---
published: true
hidden: false
title: Cây xương khỉ
twitter_large: true
image: cay-xuong-khi.jpg
custom_excerpt: Cây xương khỉ có tác dụng điều trị viêm gan, vàng da, chấn thương, gãy xương tay, chân, phong tê thấp. Nào chúng ta cùng nhau tìm hiểu về cây thuốc này nhé.
---

Cây xương khỉ là cây mọc hoang có tác dụng chữa ung thư đau nhức xương khớp còn dùng với tên thường gọi là cây bìm bịp

Cây xương khỉ có tác dụng điều trị viêm gan, vàng da, chấn thương, gãy xương tay, chân, phong tê thấp. Nào chúng ta cùng nhau tìm hiểu về cây thuốc này nhé.

Cây mảng cộng, trong nam gọi là cây bìm bịp (Khi Chim bìm bịp non bị gãy chân người ta thường thấy Chim bìm bịp mẹ lấy cây này cắn nát rồi đắp vào vết gãy thì thấy chân bìm bịp non liền vết gãy).

Trung Quốc gọi là cây liền xương cốt (Tiểu cốt tiếp)

Do có nhiều tác dụng quý cho sức khỏe, các quốc gia trên thế giới như (Thái Lan, Malayxia, Trung Quốc) đã biết sử dụng cây thuốc quý này từ lâu nhưng ở Việt Nam thời gian gần đây chúng ta mới biết sử dụng cây bìm bịp để làm thuốc. Hiện nay cây bìm bịp được sử dụng nhiều nhất để làm thuốc hỗ trợ điều trị bệnh ung thư, sau đây chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu kỹ hơn về tác dụng của vị thuốc này.

Tên khoa học của cây xương khỉ

Cây có tên khoa học là Clinacanthus nutans. Thuộc họ ô rô, khu vực phân bố ở các nước vùng nhiệt đới, ở nước ta cây mọc nhiều ở các tỉnh phía Nam.

Toàn bộ cây đều được dùng làm thuốc, nhiều nơi còn dùng lá cây để làm bánh gọi là Bánh mảng cộng (Loại bánh này thường có ở một số tỉnh miền núi phía Bắc).

Tính vị

Cây xương khỉ  có vị ngọt, tính bình.

Lá cây khi phơi khô có mùi thơm, lá tươi nấu canh ăn rất ngon và mát.

* Công dụng của cây xương khỉ

Tác dụng hỗ trợ điều trị bệnh Ung thư (Đây là tác dụng đáng quý nhất của cây bìm bịp, bởi hiện nay cây thuốc có tác dụng với bệnh ung thư không nhiều và chỉ tính trên đầu ngón tay).

Tác dụng mát gan, lợi mật

Tác dụng hỗ trợ điều trị viêm gan, vàng da

Tác dụng điều trị phong thấp, đau nhức xương khớp

Tác dụng chóng liền xương (Do gãy xương)

Đối tượng sử dụng cây xương khỉ

Bệnh nhân ung thư, tốt nhất cho ung thư hạch

Bệnh nhân viêm gan

Người có men gao cao, suy giảm chức năng gan do dùng nhiều bia rượu

Người gì bị phong tê thấp, đau nhức xương khớp

Người bị chấn thương (Sai khớp, bó xương đắp vào vết thương để chóng liền)

Cách dùng, liều dùng

Dùng hàng ngày: 30-40g cây khô hãm nước uống.

Dùng làm thuốc hỗ trợ điều trị bệnh Ung thư: Cây bìm bịp 30g, cây xạ đen 40g nấu với 1 lít nước uống trong ngày.

Dùng cho bệnh nhân viêm gan, vàng da:  Cây bìm bịp 30g, lá vọng cách 15g, trần bì 15g, râu ngô 20g, sâm đại hành 10g sắc với 1,5 lít nước (Còn 800ml) để uống trong ngày.

Dùng điều trị bệnh phong thấp: Cây bìm bịp 30g, cây gối hạc 20g, tầm gửi dâu 20g, cây cổ trâu 20g. Các vị đem sắc với 1,5 lít nước, cạn còn 800ml chia ra uống trong ngày.

Điều trị bong gân, xưng đau, gãy xương (Dùng cây tươi): Bìm bịp tươi 80g, ngải cứu, sâm đại hành mỗi vị 50g. Đem xào nóng với giấm rồi đắp vào vết thương, lấy vải buộc lại để trong thời gian 5-6 tiếng. Duy trì liên tục 5-10 ngày sẽ có kết quả.

Cây xương khỉ có tác dụng đau nhức xương khớp được nhiều người sử dụng để chữa bệnh ngoài ra cây cũng rất tốt cho bệnh ung thư hạch và hỗ trợ các bệnh ung thư khác