---
published: true
hidden: false
title: Ba Kích
twitter_large: true
image: ba_kich.jpg
custom_excerpt: Ba kích tím tăng khả năng chăn gối, mộng tinh, di tinh, tăng cường sinh lý, hoạt huyết, rượu ba kích dùng khai vị trước bữa ăn giúp ngon miệng.
---

Ba kích người ta hay gọi là dây ruật gà thường được sử dụng làm thuốc thông kinh mạch, ba kích có tác dụng hỗ trợ bệnh sinh lý chính vì vây mà người ta hay sử dụng ba kích ngâm rượu để sử dụng, ba kích ngâm kết hợp với những vị thuốc khác có tác dung rất tốt.

Ba kích tím là một vị thuốc có tác dụng chữa bệnh cho nam giới thường dùng ở dạng ngâm rượu để sử dụng ba kích thường được sử dụng ở dạng khô nhiều hơn hàng tươi.

Ba Kích là dược liệu quý là cây mọc hoang trong rừng gồm ba kích tím và Ba Kích vàng hiện nay đã được một số cơ sở trồng là dược liệu ba kích để sử dụng nhưng số lượng rất ít chủ yếu chúng ta vẫn nhập từ trung quốc là chính.

Tên Khoa Học : (Radix Morindae Officinalis)

Công dụng ba kích tím tốt  hơn Ba Kích vàng.

Bổ thận dương, trừ phong thấp. Chủ trị các chứng liệt dương, vô sinh (do bào cung lạnh), chứng tý do phong hàn thấp

Ba kích thường được dùng sắc nước uống chữa bệnh yếu sinh lý, mộng tinh, di tinh, xuất tinh sơm bệnh hiếm muộn
Dùng Ngâm Rượu giúp bổ thận tráng dương 1kg Ba Kích khô ngâm rượu với 5 lít - 10 lít rượu

Ba Kích khô đa rút lõi vì lõi rễ có độc  tố , Ba Kích được hấp chín rút lõi phơi khô

Ba Kích Tím khô Đã Rút Lõi Khô Hút Chân Không

Tính vị qui kinh: Vị cay, ngọt, hơi ôn, qui kinh Thận.

Theo các sách thuốc cổ:

Sách Bản kinh: vị cay hơi ôn.

Sách Nhật hoa tử bản thảo: vị đắng.

Sách Danh y biệt lục: ngọt, không độc.

Sách Bản thảo kinh giải: nhập Túc quyết âm can kinh, túc dương minh vị kinh.

Sách Lôi công bào chế dược tính giải: nhập Tỳ thận kinh.

Thành phần chủ yếu:

Gentianine, carpaine, choline, trigonelline, disogenin, yamogenin, gitogenin, tigogenin, vitexin, orientin, quercetin, luteolin, vitamin B1.

A.Theo Y học cổ truyền:

Trích đoạn Y văn cổ

Sách Danh y biệt lục: " liệu đầu diệu du phong ( một loại ban chẩn dị ứng nổi ở đầu mặt), bụng dưới và âm hộ đau, làm trung tiện, bổ ngũ lao, ích tinh, lợi nam tử".

Sách Bản kinh: " chủ hỏa phong tà khí, âm nuy bất khởi, cường gân cốt, an ngũ tạng, bổ trung tăng chí ích khí".

Sách Bản thảo bị yếu: "bổ thận ích tinh, trị ngũ lao thất thương, tân ôn đại tán phong thấp trị phong khí, cước khí, thủy thũng".

Sách Nhật hoa tử bản thảo: " an ngũ tạng, định tâm khí, trị các chứng phong, trị tà khí thủy thũng".

B.Kết quả nghiên cứu dược lý hiện đại: Nghiên cứu còn quá ít.

Theo sách Trung dược học: cho chuột lớn và chuột nhắt uống thuốc đều không thấy biểu hiện tác dụng của kích tố đực. Thuốc có tác dụng như ACTH làm cho tuyến ức chuột con teo.

Theo Đỗ tất Lợi nước sắc Ba kích có tác dụng làm tăng sự co bóp của ruột và giảm huyết áp, không có độc.

Cách sử dụng Ba kích tím, ba kích đào về rửa sạch cho vào hấp chín sau đó rút lõi xong là dùng được nhưng đa phần là phơi khô mới sử dụng khi ta hấp chín mới dễ rút ruột 

còn làm theo cách khác là lúc còn tươi cắt khúc nhỏ chẻ ra để lấy lõi cánh này làm cho ba kích bị nát xấu về mặt thẩm mỹ, ba kích phải rút lõi sử dụng mới được an toàn vì lõi rễ cây ba kích có một lượng độc nhất định. Sâm ba kích chủ yếu sử dụng vào thang thuốc và sử dụng ba kích để ngâm rượu, cứ 1kg ba kích khô thường ngâm với 1-4 lít rượu, dùng thuốc sắc 10g -30g/lần

Đối tượng sử dụng ba kích

Những quý ông muốn tăng kha năng bản lĩnh đàn ông

Dùng chữa liệt dương

Những người hiếm muộn

Những người tay chân lanh

Chữa đau lưng do thận yếu

Đau nhức mỏi gối

Người gầy yếu, suy nhược cở thể.

Một số bài thuốc sử dụng ba kích chữa bệnh.

Trị phụ nữ tử cung bị lạnh, kinh nguyệt không đều, xích bạch đới hạ

Ba kích 120g, Lương khương 20g, Tử kim đằng 640g, Thanh diêm 80g, Nhục quế (bỏ vỏ)160g, Ngô thù du 160g. Tán bột. Dùng rượu hồ làm hoàn. Ngày uống 20 hoàn với rượu pha muối nhạt (Ba Kích Hoàn - Cục Phương).

Trị liệt dương, ngũ lao, thất thương, ăn nhiều, hạ khí

Ba kích thiên, Ngưu tất (sống)đều 3 cân ngâm với 5 đấu rượu, uống (Thiên Kim Phương).

Trị lưng đau do phong hàn, đi đứng khó khăn

Ba kích 60g, Ngưu tất 120g, Khương hoạt 60g, Quế tâm 60g, Ngũ gia bì 60g, Đỗ trọng (bỏ vỏ, sao hơi vàng) 80g, Can khương (bào) 60g. Tán bột, trộn mật làm hoàn, uống với rượu ấm (Ba Kích Hoàn - Thánh Huệ Phương).

Trị bạch trọc:

Thỏ ty tử (chưng rượu 1 ngày, sấy khô), Ba kích (bỏ lõi, chưng rượu), Phá cố chỉ (sao), Lộc nhung, Sơn dược, Xích thạch chi, Ngũ vị tử đều 40g. Tán bột, Dùng rượu hồ làm hoàn, uống lúc đói với nước pha rượu (Phổ Tế Phương).

Trị tiểu nhiều:

Ích trí nhân, Ba kích thiên (bỏ lõi), 2 vị chưng với rượu và muối, Tang phiêu tiêu, Thỏ ty tử (chưngvới rượu). Lượng bằng nhau. Tán bột. Dùng rượu chưng hồ làm hoàn to bằng hạt ngô đồng lớn, mỗi lần uống 12 viên với rượu pha muối hoặc sắc thành thang uống với muối ( Kỳ Hiệu Lương Phương).

Trị bụng đau, tiểu không tự chủ:

Ba kích (bỏ lõi), Nhục thung dung, Sinh địa đều 60g, Tang phiêu tiêu, Thỏ ty tử, củ mài, Tục đoạn đều 40g, Sơn thù du, Phụ tử (chế), Long cốt, Quan quế, Ngũ vị tử đều 20g, Viễn chí 16g, Đỗ trọng (ngâm rượu, sao) 12g, Lộc nhung 4g. Tán bột, làm hoàn 10g. Ngày uống 2-3 hoàn (Ba Kích Hoàn - Chứng Trị Chuẩn Thằng).

Trị Thận bị hư hàn, lưng và gối đau, liệt dương, tiểu nhiều, không muốn ăn uống, xương khớp yếu, đứng ngồi không có sức, bàng quang bị yếu lạnh, vùng rốn và bụng đầy trướng:

Ba kích 30g, Bạch linh 22g, Chỉ xác 22g, Hoàng kỳ 22g, Lộc nhung 30g, Mẫu đơn 22g, Mộc hương 22g, Ngưu tất 22g, Nhân sâm22g, Nhục thung dung30g, Phụ tử 30g, Phúc bồn tử 22g, Quế tâm 22g, Sơn thù 22g, Tân lang 22g, Thạch hộc 30g, Thục địa 30g, Thự dự 22g, Tiên linh tỳ 22g, Ba kích 22g, Tục đọan 22g Viễn chí 22g, Xà sàng tử 22g. Tán bột, hoà mật làm hoàn. Ngày uống 16 - 20g với rượu nóng, lúc đói (Ba Kích Hoàn - Thái Bình Thánh Huệ Phương).

Trị nguyên khí bị hư thoát, mặt xạm đen, miệng khô, lưởi dính, hay mơ, hoảng sợ, chảy nước mắt sống, tai ù như ve kêu lưng nặng, đau, các khớp xương đau nhức, âm hư, ra mồ hôi trộm tay chân không có sức, tử cung bị lạnh, kinh nguyệt không đều xích bạch đới hạ:

Ba kích 90g, Lương khương 180g, Ngô thù 120g, Nhục quế 120g, Thanh diêm 60g, Tử kim đằng 500g.Tán bột, trộn với rượu nếp làm hoàn. Ngày uống 16 - 20g với rượu hoà ít muối hoặc nước muối loãng (Ba Kích Hoàn - Thái Bình Huệ Dân Hòa Tễ Cục Phương).

Trị thận bị hư lao, lưng và chân đau, chảy nước mắt sống, hoảng sợ, khát, ăn uống không tiêu, bụng ngực thường đầy trướng, tay chân tê đau, nôn ra nước chua, bụng dưới lạnh đau, tiểu són, táo bón.

Ba kích 30g, Bá tử nhân22g, Bạch linh 22g, Đỗ trọng 22g, Ngũ gia bì 22g, Ngưu tất 22g, Nhục thung dung 30g, Phòng phong 22g, Phúc bồn tử 22g, Thạch hộc 22g, Thạch long nhục 22g, Thạch nam 22g, Thiên hùng 30g, Thiên môn 40g, Thỏ ty tử30g, Thục địa30g, Thự dự22g, Trầm hương 30g, Tục đoạn 30g, Tỳ giải 22g, Viễn chí 22g, Xà sàng tử 22g. Tán bột, trộn mật làm hoàn, ngày uống 16 -20g với rượu nóng, lúc đói (Ba Kích Hoàn - Thánh Huệ Phương).

Trị liệt dương:

Ba kích 30g, Đỗ trọng 30g, Ích trí nhân 30g, Ngũ vị tử 30g, Ngưu tất 30g, Nhục thung dung 60g, Phục linh 30g, Sơn dược 30g, Sơn thù 30g, Thỏ ty tử 30g, Tục đoạn 30g, Viễn chí30g, Xà sàng tử 30g. Tán bột. Luyện mật làm hoàn, ngày uống 12 - 16 g với rượu, lúc đói (Ba Kích Hoàn - Ngự Dược Viện).

Bổ thận, tráng dương, tăng trưởng cơ nhục, dưỡng sắc đẹp:

Ba kích (bỏ lõi )60g, Cam cúc hoa 60g, Câu kỷ tử 30g, Phụ tử (chế) 20g, Thục địa 46g, Thục tiêu 30g. Tán bột, cho vào bình, ngâm với 3 lít rượu. Ngày uống 2 lần, mỗi lần 15 -20ml,lúc đói (Ba Kích Thục Địa Tửu -Nghiệm Phương)

Trị bụng ứ kết lạnh đau, lưng đau, gối mỏi, 2 chân yếu, khớp xương đau, chuột rútû, thận hư, liệt dương.

Ba kích 18g, Đương quy 20g, Khương hoạt 27g, Ngưu tất 18g,Sinh khương27g, cây thạch hộc tía 18g, Tiêu 2g.Giã nát, cho vào bình, thêm 2 lít rượu vào, đậy kín, bắc lên bếp, nấu 1 giờ, sau đó ngâm trong nước lạnh cho nguội. Ngày uống 3 lần, mỗi lần 15-20ml (Ba Kích Thiên - Thánh Tế Tổng Lục)

Trị sán khí do Thận hư:

Ba kích thiên +Hoàng bá +Quất hạch +Lệ chi hạch + Ngưu tất +Tỳ giải +Mộc qua +Kim linh tử +Hoài sơn +Địa hoàng (Trung Quốc Dược Học Đại Từ Điển).

Trị mộng tinh:

Ba kích thiên + Bá tử nhân + Hoàng bá + Liên tu + Lộc giác + Phúc bồn tử + Thiên môn + Viễn chí (Trung Quốc Dược Học Đại Từ Điển).

Trị liệt dương:

Ba kích thiên + Bá tử nhân + Bổ cốt chỉ + Câu kỷ tử+ Lộc nhung + Ngũ vị tử + Nhục thung dung + Sơn thù du (Trung Quốc Dược Học Đại Từ Điển).

Trị liệt dương, di tinh, tiết tinh do Thận dương hư:

Thỏ ty tử, Nhục thung dung (Trung Dược Học).

Trị gân cơ sưng đau, gân cơ suy yếu, teo cơ, khớp đau mạn tính do Thận hư:

Đỗ trọng, Ngưu tất, Tục Đoạn (Trung Dược Học).

Trị lưng đau, di tinh, hoạt tinh do Thận hư:

Ba kích thiên, Đảng sâm, Phúc bồn tử, Thỏ ty tử, Thần khúc đều 12g, Sơn dược 24g. Tán bột, luyện mật làm hoàn. Mỗi lần uống 12g, ngày 2-3 lần (Lâm Sàng Thường Dụng Trung Dược Thủ Sách).

Trị liệt dương, tảo tinh, tiết tinh, lưng đau, vô sinh (ở nữ) do Thận dương hư:

Ba kích thiên 12g, Ngũ vị tử 6g, Nhân sâm 8g, Thục địa 16g, Nhục thung dung, Long cốt, Cốt toái bổ đều 12g. Tán bột, trộn mật làm hoàn 12g. Ngày uống 2-3 lần(Ba Kích Thiên Hoàn – Lâm Sàng Thường Dụng Trung Dược Thủ Sách).

Trị người lớn tuổi lưng đau, chân tê, chân yếu, chân mỏi:

Ba kích thiên, Xuyên tỳ giải, Nhục thung dung, Đỗ trọng, Thỏ ty tử, lượng bằng nhau, Lộc thai 1 bộ. Tán nhuyễn, trộn với mật làm hoàn. Mỗi lầnuống 8g, ngày 2-3 lần với nước ấm(Kim Cương Hoàn - Lâm Sàng Thường Dụng Trung Dược Thủ Sách).

Trị huyết áp cao thời kỳ tiền mãn kinh:

Ba kích thiên, Tiên mao, Hoàng bá, Dâm dương hoắc, Tri mẫu, Đương qui, mỗi thứ 20 - 28g, sắc uống (Sổ Tay Lâm Sàng Trung Dược).

Trị phong thấp đau nhức, cước khí, phù:

Ba kích, Đỗ trọng, Ngưu tất, Tục đoạn đều 12g, Tang ký sinh 10g, Sơn thù nhục 8g, Hoài sơn 16g. Sắc uống (Ba Kích Khu Tý Thang - Trung Dược Ưùng Dụng Lâm Sàng).

Liều lượng thường dùng và chú ý:

Liều: 10 - 15g lúc cần có thể dùng liều cao.
Thận trọng lúc dùng đối với chứng âm hư hỏa vượng, đại tiện táo bón.

Ba kích còn được sử dụng nhiều trong các bài thuốc bắc dùng để ngâm rượu dùng để chữa bệnh đau nhức hay chữa bệnh sinh lý.