---
published: true
hidden: false
title: Cây Cỏ Máu
twitter_large: true
image: caycomau.jpg
custom_excerpt: Cây cỏ máu có tác dụng bổ huyết, tốt cho phụ nữ sau sinh, chữa đau nhức, an ngon ngủ tốt.
---

Cây có máu trong những năm gần đây được nhiều người biết đến với công dụng tốt cho phụ nữ sau sinh, bổ huyết, chữa đau nhức, làm đẹp đó là công dụng chính của cây, cẩn thận mua nhầm cây khác không đúng mục đích sử dụng.

Cây Cỏ Máu Thần Dược Làm Đẹp Cho Phụ Nữ

Cây Cỏ Máu  cỏ máu là tên gọi của người Rục vì cây khi nấu nước có màu đỏ, cây cỏ máu có tên gọi khác là cây tang, cây cỏ máu có rễ lớn ăn sâu dưới đất người dân minh hóa đào rễ cây lên người ta thường nướng trên lửa dùng liền hoạc gác bếp để cây khô và dùng dần. Cây cỏ máu có vị đắng, chát, ngọt hậu.

Tác dụng cây cỏ máu

Công Dụng Cây Cỏ Máu : Cây cỏ máu có tác dụng hồi phục sức khỏe sau sinh, làm nước tắm cho trẻ con, chữa đau bụng, làm nước uống hồi phục sức khỏe khi làm mệt, an thần, người thiếu máu, người tút huyết áp, kích thích ăn uống, đẹp da.

Người Đẹp Vì Cây

Cây cỏ máu được người Minh Hóa sử dụng thường xuyên chính vì lẽ đó con gái nơi đây có làn gia trắng nõn là, đôi mắt đen tròn, mái tóc đen óng mượt, môi đỏ, người Minh Hóa tin rằng khi người mẹ uống nước cây cỏ máu là lý do chính tạo nên vẻ đẹp của con gái minh hóa.

Liều Dùng : cây cỏ máu sao khô hoạc cây gác bếp mỗi lần sắc khoảng 10 -20g tùy vào tỷ lệ nước có thể sắc từ 2 - 4 lần để uống thay trà.

Cây cỏ máu thật sự rất hiệu quả trong việc chữa bệnh như đau nhức, điều hoa kinh nguyệt, chữa thiếu máu.

Nước sắc có màu đỏ vị đăng, chát, hơi ngọt

Cỏ máu có tác dụng làm đẹp rất tốt, người đẹp vì cây.
