---
published: true
hidden: false
title: Cây an xoa
twitter_large: true
image: cay_an_xoa.jpg
custom_excerpt: Cây an xoa thường được dùng chữa bệnh viêm gan a,b,c phòng chữa bệnh xơ gan cổ trướng, phòng ngừa ung thư.
---

Những năm gần đây cây an xoa được rất nhiều người quan tâm sử dụng chữa bệnh hiệu quả, cây an xoa là loại cây mọc hoang trong thiên nhiên dược tính cao dùng chữa bệnh.

Cây an xoa xuất phát từ tỉnh bình phước do một bệnh nhân tên Hòa dùng để chữa bệnh ung bướu gan nặng anh hoa sử dụng sau 2 tháng thì sức khỏe hồi phục hết bệnh.

Cây an xoa như một số báo chí nói chúng như một loại thần dược khá hiệu quả cho bệnh nhân ung thư một số báo chí viết chữa được cả ung thư thời kỳ cuối, vây cây an xoa có tác dụng thần kỳ như vậy không quý khách cùng tìm hiểu công dụng của cây an xoa bên dưới.

Công dụng cây an xoa

Cây an xoa có tác dụng chữa bệnh viêm gan a, b,c

Công dụng chữa bệnh men gan cao, gan nhiễm mỡ

Cây có tác dụng chữa xơ gan cổ trướng

Cây có tác dụng chữa bệnh ung thư

Cây chữa bệnh viêm đại tràng

Giảm mỡ bụng

Có tác dụng chữa đầy hơi trướng bụng

Giải độc rượu bia hiệu quả

Đối tượng dùng cây an xoa

Những bệnh nhân mắc bệnh viêm gan a, b,c

Dùng chữa bệnh men gan cao và gan nhiễm mỡ

Những bệnh nhân mắc bệnh xơ gan cổ trướng sử dụng rất hiệu quả

Bệnh nhân dùng hỗ trợ bệnh ung thư

Dùng chữa bệnh viêm đại tràng.

Những người thường xuyên phải sử dụng bia rượu

Dùng để giải độc gan khá hiệu quả

Cây an xoa được sử dụng trong dân gian rất hiệu quả với bệnh gan, cây an xoa là một dược liệu quý đã được ghi trong sách của giao sư ĐỖ TẤT LỢI, cây an xoa có tên khác là cây gió lông, tổ kén cai, cây đuôi chồn, có tên khoa học là Helicteres hirsuta Lour là loại cây bụi thân gỗ mọc hoang ở nhiều nơi

Ngày nay một số gia đình đã trồng làm dược liệu những cây chậm phát triển, chất lượng cây an xoa không cao khi sử dụng chữa bệnh.

Cây an xoa tuy được người dân bình phước sử dụng rộng rãi nhưng không phải là nơi có số lượng cây an xoa nhiều nhất, mà số lượng cây an xoa tập chung tại quảng ngãi, bình định, quy nhơn, cây phân bổ ở khắp nơi chủ yếu là vùng đồi núi.

Thành phần hóa học chính của an xoa là hoạt chất alcoloid (một chất kháng ung thư, ngăn chặn sự phát triển của khối U), chất flavonoid (có tác dụng chống oxy, bảo vệ tế bào gan), ngoài ra trong cây có một số chất enzyme và nhiều hoạt chất quý khác.

Tuy nhiên chưa có công trình nào nghiên cứu sự phân bố của cây an xoa ảnh hưởng đến chất lượng của cây an xoa.

Một số bài thuốc sử dụng cây an xoa để chữa bệnh

Chữa bệnh men gan cao, gan nhiễm mỡ

Cây an xoa 100g, cây thù lù 50g, cây cà gai leo 50g, cây xạ đen 50g sắc nước uống.
Chữa bệnh viêm gan b

Cây an xoa 100g, nấm lim xanh tự nhiên 30g, rễ xáo tam phân 50g, cây cà gai leo 50g sắc nước uống.
Chữa xơ gan cổ trướng

Cây an xoa 100g, cây xạ đen 50g, nấm lim xanh tự nhiên 30g, cây thù 50g, rễ xáo tam phân 50g, cây cà gai leo 50g cây bìm bịp, dứa dại 50g.
Phòng ngừa điều trị bệnh ung thư

Cây an xoa 100g, bán chi liên 100g  cây xạ đen 50g, nấm lim xanh tự nhiên 30g, bạch hoa xà 50g, cây thù lù 50g, rễ xáo tam phân 50g, cây cà gai leo 50g cây bìm bịp, dứa dại 50g. đinh lăng 30g, hoa đu đủ 20g