---
published: true
hidden: false
title: Ý Dĩ
twitter_large: true
image: cayydi.jpg
custom_excerpt: Hạt ý dĩ được nhiều người sử dụng bới chúng co nhiều công dụng và giầu chất dinh dưỡng hơn gao.
---

Ý dĩ, hạt ý dĩ, tác dụng hạt ý dĩ, địa chỉ bán hạt ý dĩ dùng để chữa bệnh phổi, lợi sữa, ý dĩ có rất nhiều chất dinh dưỡng vì vậy thường được sử dụng làm thực phẩm.

Tên khác của ý dĩ: Hạt ý dĩ  Bo bo, Cườm gạo

Tên khoa học - Coix lachryma - jobi L., thuộc họ Lúa - Poaceae.

Mô tả: Cây thảo sống hằng năm hay lâu năm. Thân mọc thẳng đứng, cao 1,5-2m, phân nhánh ở những ngọn có hoa. Ở gốc thân có nhiều rễ phụ. Lá mọc so le, mặt lá ráp, gân lá song song, không có cuống. Hoa đơn tính cùng gốc: bông hoa đực ngắn, màu lục nhạt, trông tựa một nhánh của bông lúa; hoa cái thì nằm trong một lá bắc dày và cứng, từ màu xanh chuyển sang màu nâu tím đến đen. Quả hình trứng hơi nhọn đầu (thường gọi nhầm là nhân) được bao bởi một lá bắc cứng (thường gọi nhầm là vỏ).

Hoa tháng 7-8, quả tháng 9-10.

Bộ phận dùng: Hạt ý dĩ- Semen Coicis, thường gọi là ý dĩ nhân. Rễ, lá cũng được dùng.

Nơi sống và thu hái: Loài của Á châu nhiệt đới, mọc hoang và cũng thường được trồng ở bờ nước, bãi, ruộng. Trồng bằng quả. Người ta thu hoạch cây khi quả chín già, cắt cả cây về phơi, đập lấy quả, sấy khô, rồi xay, thu lấy nhân trắng, phơi hay sấy khô. Cắt rễ, đem rửa sạch rồi phơi khô.

Thành phần hóa học: Hạt chứa hydrat carbon, protid, lipid và nhiều acid amin như leucin, tyrosin, histidin, lysine, arginine, coicin, glutamic acid. Trong chất béo có coixenolide và coixol, sitosterol, dimethyl glucosid. Ở Trung Quốc, hạt Ý dĩ có acid myristic, campesterol,... Rễ chứa protid, lipid và tinh bột.

Tính vị, tác dụng: Hạt có vị ngọt, nhạt, tính mát; có tác dụng bổ tỳ, kiện vị, lợi niệu, thanh nhiệt bài nung, bổ phế. Rễ có vị đắng, ngọt, tính hàn; có tác dụng thanh nhiệt, lợi thấp, kiện tỳ, sát trùng. Lá có tác dụng noãn vị và ích khí huyết.

Tác dụng hạt ý dĩ

Công dụng, chỉ định và phối hợp:

1. Hạt dùng chữa: áp xe phổi, ruột thừa; viêm ruột ỉa chảy, bạch đới; phong thấp sưng đau; loét dạ dày, loét cổ tử cung; mụn cóc, eczema. Liều dùng 15-30g, dạng thuốc sắc hoặc hoàn tán.

Ý Dĩ là thuốc bổ và bồi dưỡng cơ thể tốt, dùng bổ sức cho người già và trẻ em, dùng lợi sữa cho phụ nữ sinh đẻ.

Do Ý Dĩ có nhiều lipid, protid hơn Gạo, nhiều protid hơn bột Bắp, nên người ta dùng hạt đã giã trắng để thổi cơm, cũng thơm, dẻo và ngon như cơm nếp. Hoặc kết hợp với hạt Sen. Mộc nhĩ để hầm với thịt gà ăn vừa ngon vừa bổ. Cũng dùng nấu chè, ăn ngon như chè gạo nếp.

2. Rễ dùng chữa: Viêm nhiễm đường niệu, sỏi thận; thủy thũng, phong thấp đau xương, trẻ em ỉa chảy, bạch đới, rối loạn kinh nguyệt, kinh bế; trừ giun đũa, đau bụng giun. Liều dùng 15-30g, dạng thuốc sắc.

Ðơn thuốc:

1. Vàng da: Rễ Ý dĩ sắc nước uống, hoặc dùng rễ Ý Dĩ 60g, Nhân trần 30g, thêm ít đường nấu uống, 3 lần trong ngày.

2. Giun đũa: Rễ Ý dĩ 15g, giã ra hòa với rượu uống.

Chú ý: Người có thai khi dùng Ý dĩ phải rất cẩn thận.

Một số bài thuốc thường dùng:

Bài 1:Tăng tiết sữa, làm tốt sữa của phụ nữ sau sinh:Ý dĩ sống 50g, móng giò lợn 1 cái, hầm nhừ. Ăn ngày một lần. Một tuần ăn 3 lần.

Bài 2:Chữa tiểu buốt, rắt: ý dĩ sống 20-50g, đổ thêm nước nấu dưới dạng cháo loãng ăn. 

Hoặc dùng lá hoặc rễ ý dĩ, mỗi ngày 20-40g, có thể thêm râu ngô, mã đề (bông, cả cây), mỗi thứ vị bằng nhau 20-40g, tất cả rửa sạch cho thêm 800ml nước đun nhỏ lửa,chia 3 lần uống trong ngày. Uống nhiều ngày tới khi hết các triệu chứng.

Bài 3 

Trị chứng tỳ hư, tiêu hóa kém:Ý dĩ, bạch biển đậu, hoài sơn, mỗi vị 40g, sơn tra, sử quân tử (bỏ vỏ lụa), liên nhục, mỗi vị 30g, thần khúc 16g, đương quy 200g, gạo nếp 100g. Tất cả sao vàng, tán bột mịn, chia Ngày 2 lần, mỗi lần 12-16g, uống với nước ấm. Trẻ em tùy tuổi, giảm lượng.

Bài 4: Thanh nhiệt, giải độc(mặt nhiều trứng cá bọc, gây đau nhức): ý dĩ sống 20-50g, đổ thêm nước nấu dưới dạng cháo loãng ăn.

Hoặc phối hợp với bồ công anh, thương nhĩ tử, kim ngân hoa, mỗi vị 10-16g. Đổ 700ml nước đun nhỏ còn 250ml nước, chia 2 lần uống trong ngày. Uống nhiều ngày tới khi các triệu chứng thuyên giảm.

Lứu ý: Người có thể trạng hàn, phụ nữ có thai khi dùng ý dĩ phải rất cẩn thận. Hiện nay, rất nhiều ý dĩ bày bán trên thị trường là giả mạo (không phải là nhân hạt của cây ý dĩ như quy định của Dược điển) mà là nhân hạt cây Cao lương ở Trung Quốc. Do vậy, khi áp dụng phải chọn cửa hàng của lương y có uy tín.

Hiện tại, phụ nữ Nhật Bản thường sử dụng ý dĩ để dưỡng da và giảm béo theo những cách như sau:

1. Nước rửa mặt dưỡng da

Bụi bậm, mồ hôi, các chất bã nhờn tiết ra từ các lỗ chân lông, cặn dầu mỡ từ các mỹ phẩm… bám trên da, là nguyên nhân chính gây nên mụn bọc, mụn trứng cá và các bệnh viêm nhiễm trên da. Vì vậy, rửa mặt sạch sẽ, đúng phương pháp, có tác dụng phòng bệnh và dưỡng da rất tốt. Pha thêm nước ý dĩ lên men vào sữa rửa mặt, sẽ có thể tăng thêm tác dụng làm sạch, dễ dàng trừ khử các loại chất cặn bã bám trên mặt da.

Cách sử dụng: Dùng khoảng 500-1000g hạt ý dĩ, đem tán thành bột mịn, cất vào lọ hoặc túi ni lông để dùng dần. Bạn có thể mua ý dĩ ở các cửa hàng Đông Nam dược, hoặc ở một số cửa hàng lương thực.

Khi sử dụng, ngâm một ít bột ý dĩ với nước hơi âm ấm, để trong bếp qua đêm cho lên men (ngửi thấy hơi chua, như nước vo gạo để qua đêm), gạn lấy nước dùng để rửa mặt. Khi rửa mặt, trộn thêm 1/3 thìa con nước ý dĩ đã lên men vào sữa rửa mặt, cho vào lòng bàn tay xoa đều, sau đó bôi lên mặt. Mát xa da mặt 3-5 phút, xoa nhẹ từ trong ra ngoài, theo các hình vòng tròn, sau đó rửa sạch lại bằng nước ấm.

Không nên rửa mặt bằng nước quá nóng, như vậy sẽ làm giảm bớt tác dụng của các hoạt chất trong hạt ý dĩ. Đối với những người da đang bị mọc mụn hoặc có mụn trứng cá, chỉ nên xoa nhẹ lên da mặt, tránh kích thích mạnh lên chỗ da đang bị viêm. Tác dụng của ý dĩ rất ôn hòa, nói chung ít khi gây kích thích làm rối loạn chức năng của da. Tuy nhiên, chất da ở mỗi người một khác, vì vậy tốt nhất, trước khi sử dụng, vẫn nên thử xem có dị ứng hay không.

2. Mặt nạ làm đẹp da

Dùng ý dĩ để rửa mặt hàng ngày tuy có tác dụng tốt, nhưng muốn phát huy tối đa tác dụng dưỡng da của ý dĩ, nên sử dụng để đắp mặt nạ. Tương truyền, thời xưa trong cung đình ở Trung Quốc, để làm đẹp da, các cung nữ thường sử dụng một phương thuốc bí truyền, đó là trộn bột ý dĩ với mật ong rồi đắp lên mặt.

Hiện tại, phụ nữ Nhật Bản thường sử dụng ý dĩ làm mặt nạ theo cách như sau: Trộn đều bột ý dĩ với nước hóa trang, thành một thứ bột sền sệt như lòng đỏ trứng gà, sau đó đắp lên mặt để làm “mặt nạ”. Chú ý, cần dùng loại nước hóa trang không có cồn mới tác dụng tốt. Để làm tăng hiệu quả thẩm thấu của các hoạt chất trong ý dĩ, sau khi đắp mặt nạ, có thể phủ một màng giữ ẩm lên trên (chớ quên khoét hai lỗ nhỏ để thở hít). Sau 10-15 phút gỡ màng giữ ẩm ra, rửa sạch mặt bằng nước mát. Hàng tuần, nên kiên trì đắp 1-2 lần.

Mặt nạ ý dĩ có tác dụng điều tiết rất tốt, đối với những người có da khô, da dễ bị dị ứng và hay bị mọc các loại mụn. Đối với những người da có tàn nhang và vết nám cũng tác dụng khá tốt.

Thứ “mặt nạ” này còn có thể sử dụng ở những vị trí khác: Đắp lên hai gò má để phòng tàn nhang; Đắp lên vùng da gần đuôi mắt để trừ nếp nhăn; Đắp lên khủyu tay, đầu gối, những nơi da dễ bị hóa sừng, để tránh bị “sần sùi da cóc”. Đặc biệt, cổ là nơi bộc lộ rõ nhất “dấu vết của thời gian”, tàn nhang và nếp nhăn ở vùng cổ dễ đập vào mắt, vì vậy hàng tuần cũng nên đắp bột ý dĩ lên vùng cổ khoảng 1-2 lần.

3. Trà giảm béo

Dùng hạt ý dĩ 10g, lá sen 1 cái (cắt nhỏ), sơn tra (táo mèo) 10g, vỏ quít 6g, cho vào phích, đổ nước sôi vào hãm thành trà uống thay nước trong ngày; sau khi uống hết nước, có thể thêm nước sôi vào hãm nước thứ hai.

Thứ trà này có tác dụng giảm béo tương đối an toàn, nhưng phải uống liên tục khoảng 3 tháng mới rõ kết quả.

Các bài thuốc làm đẹp:

(1) Chữa môi bị sưng thũng: Ý dĩ nhân (hạt ý dĩ) 30g, phòng phong 6g, xích tiểu đậu (đậu đỏ nhỏ hạt) 6g, sắc lấy nước, bỏ bã, uống khi thuốc còn ấm (Tạp bệnh chứng trị).

(2) Xóa các vết sẹo trên da:

(2.1) Cháo ý dĩ: Hạt ý dĩ 60g, nấu thành món cháo ăn trong ngày (Thực liệu bản thảo).

(2.2) Trà ý dĩ tử thảo: Hạt ý dĩ 20-30g, rễ tử thảo 15g, sắc nước uống thay trà trong ngày, uống liên tục trong nửa tháng có thể kiến hiệu (Dân gian nghiệm phương).

(3) Chữa mụn trứng cá: Thiên quỳ thảo (tử bối thiên quỳ thảo - lấy loại lá tía) 50g tươi (hoặc 15g khô), hạt ý dĩ 30g; dùng nước vo gạo nấu thành cháo, khi ăn vớt thiên quỳ thảo ra, chia thành 3 phần ăn trong ngày (Trung y tạp chí 1985).