---
published: true
hidden: false
title: Cây cát lồi
twitter_large: true
image: cay-cat-loi.jpg
custom_excerpt: Cây cát lồi được sử dụng rộng rãi trong dân gian chữa đau lưng, ổn định đường huyết, sỏi.
---

Cây thường mọc hoang ở nhiều nơi cây sống ở bìa rừng cần độ ẩm cao, cây cát lồi có hoa khá đẹp nên nhiều người trồng làm cảnh, lá của chúng thường dùng ăn chung với bánh sèo, dân chơi cảnh thường gọi là phúc lộc thọ, cây trồng mang nhiều ý nghĩa bên cạnh đó cây cát lồi có tác dụng chữa bệnh khá hiệu quả, khá năng kháng viêm rất tôt, thường dùng để hỗ trợ trong những bài thuốc nam.

Cát Lồi  Mía dò, Cát Lồi, Ðọt đắng - Costus speciosus (Koenig) Sm., thuộc họ Mía dò - Costaceae.

Mô tả: Cây thảo cao chừng 1m trở lên, có thân xốp. Thân rễ to, nạc. Lá mọc so le, có bẹ. Lá non thường mọc thành một đường xoắn ốc, mặt dưới của lá có lông mịn. Cụm hoa ở thân mang nhiều hoa màu trắng, có lá bắc màu đỏ. Quả nang chứa nhiều hạt đen.  

Bộ phận dùng cát lồi: Thân rễ - Rhizoma Costi Speciosi.

Nơi sống và thu hái: Cây của vùng Ấn Ðộ, Malaixia, mọc hoang ở nhiều nơi trong các lùm bụi, trên các gò đất, chỗ đất ẩm mát. Có thể trồng bằng đoạn thân, mầm của thân, thân rễ và hạt. Thu hái thân rễ vào mùa thu, rửa sạch, tỉa bớt rễ, thái nhỏ, đồ chín và phơi khô.

Cây thường thu hoạch trong tự nhiên là chính củ được sắt nhỏ phơi khô đóng gói để bảo quản sử dụng chữa bệnh

Thành phần hóa học: Trong thân rễ có chủ yếu là các hydrat cacbon, các chất albuminoid. Từ rễ khô chiết được các chất diosgenin, tigogenin và một số saponin khác. Thân rễ Mía dò có thể là một nguồn chiết xuất diosgenin.

Tính vị, tác dụng: Vị chua, đắng, cay, tính mát, hơi có độc; có tác dụng lợi thuỷ tiêu thũng, giải độc, chẩn dương. Ở Ấn Ðộ, rễ cây được xem như có tác dụng xổ, lọc máu, kích thích, bổ, trừ giun.

Công dụng cây cát lồi, chỉ định và phối hợp

Cát Lồi Thường dùng chữa: 1. Viêm thận thuỷ thũng, xơ gan; 2. Cổ trướng và viêm nhiễm đường tiết niệu; 3. Ho gà; 4. Giảm niệu; 5. Ðái buốt, đái dắt; 6. Cảm sốt, môi rộp, khát nước nhiều.

Liều dùng: 3-10g có thể đến 8-16g sắc uống, có thể nấu cao uống. Thân rễ được dùng ngoài trị bệnh mày đay, mụn nhọt sưng đau và viêm tai giữa. Có thể giã nhỏ đắp sưng tấy hoặc nấu nước tắm rửa trị mẩn ngứa.

Lá lon của cây dùng như một loại rau sống thường ăn kèm với bánh sèo

Ở Ấn Ðộ, người ta còn dùng rễ trị rắn cắn. Có nơi nhân dân dùng cành lá tươi đem nướng, vắt lấy nước hay giã lấy nước chữa đau tai, đau mắt.

Củ chóc có tác dụng kháng viêm, chữa đau nhức, đau lưng, thấp khớp, viêm tai ngoài, trừ rôm, sẩn ngứa, giải cảm, sốt, tiểu buất, tiểu rắt, đau dây thần kinh, nổi mề đay, tan máu bầm, chống viêm, hạ huyết áp, mát cơ thể ngoài công dụng trên cát lồi còn dùng làm rau ăn. hạ đường huyết

Cách dùng cát lồi

Điều trị viêm thận cấp, phù nề: Thân rễ cây mía giò khô 15g (tươi 30g) đun với 1 lít nước uống hàng ngày.

Điều trị viêm gan xơ gan cổ trướng: Cây cát lồi khô 10g, nhân trần 15g, quả dành dành (chi tử)10g, lá bồ công anh 10g sắc với 4 bát nước, sắc cạn còn 1,5 bát nước, chia làm 2 lần sáng và tối. Cho bệnh nhân uống sau bữa ăn 15 phút.

Điều trị bệnh eczema, mẩn ngứa, nổi mề đay: Lấy một nắm lá và thân cây mía giò tươi (khô) đun nước lấy nước tắm và bôi trực tiếp vào bên những vùng da bị mẩn ngứa hoặc eczema.

Điều trị bệnh viêm đường tiết niệu (tiểu buốt, tiểu rắt): Rễ mía giò (củ cát lồi) khô 10g, râu ngô 10g, lá mã đề 10g, rễ cỏ tranh 10g sắc với 1,5 lít nước uống trong ngày.

Điều trị chứng viêm tai, viêm mắt: Dùng ngọn cây mía giò tươi nướng cho nóng lên rồi ép lấy nước nhỏ trực tiếp vào tay hoặc vào mắt. Làm liên tục cách trên khoảng 3 đến 4 ngày, mỗi ngày 2 lần sẽ có hiệu quả.