---
published: true
hidden: false
title: Cây Lá Hen
twitter_large: true
image: lahen.jpg
custom_excerpt: Hen phế quản (suyễn) là một trong những bệnh mãn tính đường hô hấp thường gặp nhất, với khoảng 300 triệu người mắc trên toàn thế giới.
---

Theo Tổ chức phòng chống hen toàn cầu (GINA), bệnh hen phế quản đặc trưng bởi tình trạng viêm niêm mạc đường thở, dẫn đến phù nề, co thắt phế quản, tăng tiết dịch nhày và tăng tính phản ứng đường thở.
 
Bệnh hen phế quản thường diễn biến cấp lên từng đợt xen kẽ với những giai đoạn ổn định, các đợt cấp có thể bị khởi phát do người bệnh tiếp xúc với dị nguyên gây bệnh hoặc một số yếu tố khác nhau như thay đổi thời tiết gây nhiệt độ lạnh và độ ẩm cao; gắng sức; sang chấn tâm lý (buồn, vui, khóc, cười); một số loại thuốc (aspirin, các thuốc chống viêm, giảm đau, thuốc chẹn beta giao cảm); nhiễm trùng đường hô hấp; ô nhiễm môi trường (khói, bụi, hóa chất, mùi thơm); một số thức ăn đồ uống chứa gốc sulfite…

Từ xa xưa, Lá Hen đã được sử dụng để điều trị bệnh hen phế quản. Ngày nay, khoa học hiện đại đã chứng minh cây lá Hen có tác dụng hiệu quả trong việc điều trị hen phế quản và các bệnh lý hô hấp mạn tính. Đặc biệt, khi lá Hen kết hợp với các thảo dược sẽ là giải pháp hiệu quả cho phác đồ điều trị căn bệnh nguy hiểm này.
 
Cây lá Hen là một loại cây bụi, tên khoa học là Calotropis giggantea R. Br., thuộc họ Thiên lý (Ascleppiadaceae). Lá Hen còn có tên là “Nam tì bà”, “bàng biển” (miền Nam), “bồng bồng”. Theo tiếng Tày, lá Hen có tên gọi là “Cốc May”. 

Dược liệu từ cây lá Hen có vị đắng, hơi chát, tính mát, có tác dụng tiêu độc, tiêu đờm, giáng nghịch, trừ ho.
Cây lá Hen được sử dụng trong nên y học cổ truyền của Việt Nam và Ấn Độ từ hàng ngàn năm để điều trị bệnh hen phế quản, ho gà, viêm phế quản. Theo kinh nghiệm truyền lại, sử dụng lá Hen thường có kết quả sau 2 - 3 ngày. Có trường hợp uống vào thấy có kết quả ngay sau 10 phút. Lá Hen thường được kết hợp với nhiều vị thuốc khác để điều trị bệnh.

Những bằng chứng khoa học về tác dụng của lá Hen:

Hoạt chất α-và β-amyrin trong lá Hen có tác dụng làm giảm quá trình tổng hợp Leukotriene đem lại hiệu quả giãn phế quản và chống viêm (Leukotriene là một nhóm các chất trung gian hóa học được sản xuất rất nhiều ở bệnh nhân hen phế quản so với người bình thường và chúng có thể gây co thắt phế quản và một loạt các phản ứng tiền viêm).

Trong một nghiên cứu của các nhà khoa học Ấn Độ đăng trên International Journal of Current Biological and Medical Science năm 2011, lá Hen hạn chế đáng kể đặc điểm của viêm đường thở, bao gồm sự xâm nhập của các tế bào viêm như tế bào lympho, bạch cầu ái toan và bạch cầu trung tính. Cơ chế chống viêm của lá Hen được xác định tương tự như Dexamethasone - một corticoid có tác dụng chống viêm mạnh.

Lá Hen còn có tác dụng chống oxy hóa, làm giảm hoạt động của các gốc tự do (là nguyên nhân gây ra tình trạng stress oxy hóa - một trong những yếu tố quan trọng gây ra bệnh hen và COPD) trong đường hô hấp.

Thành phần của lá Hen còn có tác dụng làm loãng đờm và làm đờm dễ khạc hơn. Trong các nghiên cứu ở động vật, đã phát hiện ra cây lá Hen còn có một số chất hóa học có tác dụng hạ sốt, giảm đau, kháng khuẩn, chống loét dạ dày do rượu và các loại thuốc như aspirin, indomethacin (Indocin),…

Đến nay đã có nhiều công trình nghiên cứu về cây lá Hen trên Thế Giới, bao gồm cả nghiên cứu trên động vật và người, lá Hen có thể được sử dụng đơn độc hoặc phối hợp vói các vị thuốc khác để điều trị hen phế quản, viêm phế quản mãn tính, COPD do tác dụng chống viêm, ức chế lipoxygenase và chống ô xy hóa của nó.

Sản phẩm giúp tăng cường chức năng hô hấp (giảm hiện tượng ứ máu phổi, thiếu ô xy, tăng cường năng lượng tế bào); giảm nhanh triệu chứng (giảm đờm, giảm ho, giảm khó thở) trong bệnh Hen, Viêm phế quản mạn và Phổi tắc nghẽn mãn tính - COPD cũng như giúp giảm tần suất, biến chứng của bệnh.

Đây là sản phẩm hoàn toàn tự nhiên, có tác dụng lâu bền, không gây tác dụng phụ, có thể sử dụng cùng thuốc Tây. 