---
published: true
hidden: false
title: Quả tai thỏ
twitter_large: true
image: caytaitho.jpg
custom_excerpt: Quả tai thỏ được thu hái từ cây trò có tác dụng chữa bệnh tim mạch khá hiệu quả, với 2 quả tai thỏ trên ngày.
---

Cây chò nâu là cây được biết đến rộng rãi nhất trong chi Dầu (Dipterocarpus). Cây cho gỗ và nhựa dầu.Cây cao 20-25 m, đường kính 60-80cm. Tán lá rộng thường xanh xỉn. Thân tròn thẳng, không bạnh vè. Vỏ dầy, nứt dọc, thưa sâu mầu bên ngài xám mốc, trong vỏ nâu.Lá đơn mọc cách hình trái xoan, thuôn dài, lá kèm lớn dạng búp màu đỏ.

Hoa gần như không có cuống, cụm hoa dài, nhị đều dính thành hai hàng, cụm hoa lớn nhiều, quả lớn có hai cánh do đài phát triển, hoa thường nở vào tháng 11-12, quả chín vào khoảng tháng 4, khi chín quả rụng xuống cánh quay theo gió trong rất đẹp.

Qua tai thỏ còn có tên gọi khác là quả chò, quả chò nâu.

Quả của cây tai thỏ có hình dáng rất giống cặp tai thỏ nên được người dân gọi là cây tai thỏ hay quả tai thỏ. Theo kinh ngiệm của đồng bào dân tọc vùng Tây Bắc thì loại thảo dược rừng xanh này có một công dụng rất hay đó là công dụng điều trị bệnh suy tim và bệnh khớp chạy vào tim.

Tên khoa học

Dipterocarpus retusus. Thuộc họ dầu.

Cây tai thỏ dùng quả làm thuốc

Khu vực phân bố

Cây tai thỏ thường mọc ở các tỉnh miền núi phía Tây Bắc như Lào Cai, Yên Bái, Tuyên Quang, Cao Bằng….

Bộ phận dùng

Quả cây tai thỏ là bộ phận được sử dụng làm thuốc.

Cách chế biến và thu hái

Quả tai thỏ được thu hái vào tháng 8 đến tháng 10 hàng năm. Quả đem về phơi khô làm thuốc.

Tính vị

Quả tai thỏ có vị chát nhẹ, tính bình. Vào 2 kinh tâm và phế.

Công dụng quả tai thỏ

Theo kinh nghiệm dân gian quả tai thỏ có một số công dụng chính như sau:

Hỗ trợ điều trị bệnh suy tim độ 2

Điều trị bệnh khớp => dẫn tới bệnh tim (Khớp đớp tim)

Quả tai thỏ, công dụng cây tai thỏ, địa chỉ bán quả tai thỏ

Cách dùng, liều dùng

Liều dùng:

Nữ giới: 9 quả/1 liệu trình 4 ngày

Nam giới: 7 quả/1 liệu trình 4 ngày

Các dùng quả tai thỏ

Sắc với 3 bát nước, sắc cạn còn 1 bát để uống trong ngày.

Nam giới: Ngày đầu tiên dùng 2 quả, 3 ngày còn lại mỗi ngày dùng 1 quả (Bã thuốc cũng không bỏ đi mà tiếp tục sắc với thuốc mới).

Nữ giới: Ngày đầu tiên dùng 3 quả, 3 ngày còn lại mỗi ngày dùng 2 quả sắc uống (Lưu ý: Bã thuốc của các ngày trước không bỏ đi mà giữ lại để đun cùng với liều mới). Uống xong 1 liệu trình 4 ngày thì nghỉ 1 tuần, sau đó tiết tục sử dụng. Tùy theo mức độ bệnh mà thời gian dùng thuốc thường kéo dài từ 2 đến 3 tháng.

Lưu ý: dùng quả tai thỏ

Đây mới chỉ là kinh nghiệm điều trị bệnh từ dân gian. Hiệu quả điều trị bệnh còn tùy thuộc vào tình trạng bệnh và cơ địa của từng bệnh nhân.