---
published: true
hidden: false
title: Rễ Cây Mật Nhân
twitter_large: true
image: re_mat_nhan.jpg
custom_excerpt: Rễ cây mật nhân thường dùng để hỗ trợ bệnh sinh lý, đau nhức, ung bướu, dùng chữa bệnh sinh lý phải mất nhiều thời gian.
---

Cây mật nhân được rất nhiều người sử dụng, bộ phận thường dùng là rễ của cây, nước sắc rễ cây mật nhân rất đắng người ta thường dùng để ngâm rượu hay sắc nước uống, mật nhân viên có sử dụng dễ nên được nhiều người sử dụng.

Mật Nhân tại Việt Nam, Lào, Campuchia có số lượng Rễ cây mật nhân có tác dụng chữa bệnh sinh lý yếu, đau nhức

Rễ Cây Mật Nhân còn gọi là cây bá bệnh tên khoa học Eurycoma Longifolia Jack cây thuốc có tác dụng tăng cường sức khỏe tình dục, giảm stress, bổ sung năng lượng cho cơ thể, tăng cường miễn dịch, giảm mệt mỏi, ngăn ngừa ung bướu, phòng trống não hóa, trong tác dụng sinh ly kích thích cơ thể tăng tiết hormon giới tính nam (testosteron) một cách tự nhiên do đó làm tăng cường sinh lý một các tự nhiên đây là quá trình phong độ của đàn ông làm giảm quá trình ham muốn ở tuổi trung niên, xuất tinh sớm, chất lương sinh hoạt tình dục. ngoài công dụng trên rễ bá bệnh còn có tác dụng bảo vệ gan.

Cây Mật Nhân phân bổ ở nhiều nơi trên thế giới trong đó có ở nha trang Việt Nam và một số vùng khác cây mật nhân là một loại cây cổ thụ thân lớn nhiều góc lớn bằng một người ôm, rễ cây có mùi thơm tính mát, vị đắng

Tác dụng điều trị bệnh của Cây mật nhân :

Rễ mật nhân có vị đắng gắt, tính bình có một số tác dụng chính như sau

Hỗ trợ điều trị chứng khí hư, huyết kém ở nữ giới,  giúp giảm stress, mệt mỏi, mất ngủ

Mật nhân được dùng như một dược liệu giúp cải thiện chức năng sinh lý ở nam giới

Tác dụng nâng cao chất lượng tinh trùng, hỗ trợ điều trị chứng vô sinh ở nam giới

Tác dụng hỗ trợ điều trị bệnh Gout

Hỗ trợ điều trị : Đau lưng, mỏi gối, tay chân tê buốt ở người cao tuổi

Tác dụng ngăn ngừa khối u và phòng chống lão hóa…

 Đặc biệt MẬT NHÂN có tác dụng hỗ trợ điều trị BỆNH XƯƠNG KHỚP rất tốt, hầu hết các bệnh nhân bị xương khớp, tê nhức chân tay sau khi sử dụng cây Mật nhân một thời gian đều có kết quả tốt, tình trạng bệnh được cải thiện rõ rệt

Tác dụng tăng cường chức năng gan, mật nhân uống kết hợp với Cây Cà gai leo sẽ rất tốt cho bệnh nhân viêm gan B

Tác dụng tăng cường chức năng tiêu hóa, điều trị bệnh tiêu hóa kém, rối loạn tiêu hóa, ăn không tiêu, bệnh đường ruột

Đối tượng sử dụng Cây mật nhân :

Người gầy yếu, mệt mỏi, người bị bệnh mất ngủ

Người bị suy giảm chức năng sinh lý, liệt dương.

Người mắc chứng tinh trùng loãng, nam giới mắc bệnh vô sinh

Người mắc bệnh xương khớp, viêm đa khớp

Phụ nữ khí hư, huyết kém.

Người mắc bệnh Gout

Người bệnh U bướu, khối U

Người già bị chân tay tê buốt

Người xơ gan, men gan cao, suy gan, viêm gan, viêm gan B

Người ăn không tiêu, bệnh đường ruột, tiêu hóa kém, phân sống

Ngoài công dụng rễ mật nhân còn chữa thiếu máu, no hơi, ăn uống không tiêu, đầy bụng, nghẹn, tức ngực, nhức mỏi,  khó thở, chân tay tê nhức, gân xương yếu mỏi, nôn mửa, cảm mạo, tả lỵ, say rượu, thuốc bổ, tay run, đau lưng, lá chữa nở ngứa, ghẻ.

Cách Sử Dụng: Rẽ Mật Nhân sắt mỏng phơi khô được sao vàng hạ thổ mỗi ngày 8-20g rửa sạch đổ 2 lít nước sắc xuống còn 0,7 lít chia làm 3 lần uống trong ngày.

Mỗi Lần sử dụng từ 20 - 40 viên ngày uống hai lần uống vào lúc bụng đọi có thể nhai hoạc luốt nhưng nhai tốt hơn.

Rễ mật nhân trước khi ngâm rượu lên sao vàng hạ thổ 1kg mật nhân ngâm với 5 lít rượu ngâm trong 20 ngày là dùng được mỗi lần uống 2 chum mắt châu, nếu uống cảm thấy đắng có thể cho thêm chuối hột, cam thảo.

Lưu ý: Người có thai không được uống