---
published: true
hidden: false
title: Trà Dây
twitter_large: true
image: cheday.jpg
custom_excerpt: Trà dây là một loại tháo dược rất quý hiếm bởi chúng có khả năng tiêu diệt 100% vi khuẩn HP để bảo vệ chúng ta khỏi bệnh dạ dầy.
---

Trong dân gian có nhiều bài thuốc hỗ trợ bệnh dạ dầy nhưng kết quả chữa khỏi bệnh thì rất hạn chế hôm nay chúng tôi xin gới thiệu với các bạn loại thảo dược chữa khỏi hoàn toàn bệnh đau dạ dày trong 6 tháng đó là chè dây có tên gọi khác hồng huyết long, điền bổ trà, ngưu khiên tỵ

1. Giới Thiệu Về Chè Dây

Trà dây là một loại cây leo, mọc hoang ở trong rừng. Dân gian thường hái toàn thân cả lá vào lúc cây chưa có hoa quả, đem rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô, sao qua rồi hãm với nước sôi như pha trà uống thay nước hàng ngày.

2. Tác dụng của Trà dây:

Chữa đau dạ dày, viêm loét dạ dày, hành tá tràng.

Chữa viêm hang vị, sưng dạ dày, xung huyết.

Thanh nhiệt, mát gan, giải độc trong cơ thể

Ngoài ra trà dây còn có tác dụng an thần, dễ ngủ, làm nước giải khát

Tiêu viêm, diệt khuẩn ( đặc biệt khuẩn HP), kích thích tiêu hóa

- Trong những tác dụng trên, Trà dây đặc biệt hiệu quả đối với trường hợp người bị mắc các chứng bệnh về dạ dày: loét dạ dày – hành tá tràng.- Cơ chế tác dụng là làm sạch Helicobarter Pylori ( khuẩn HP), đây là loại xoắn khuẩn, sống trên lớp nhày niêm mạc dạ dày và gây ra bệnh này. Bên cạnh đó, do hàm lượng lớn flavonoid trong Trà dây có tác dụng chống viêm nên trà dây còn có tác dụng giảm viêm niêm mạc dạ dày. Mức độ viêm dạ dày của bệnh nhân trước và sau điều trị bằng Trà dây giảm xuống rõ rệt, đa số hết viêm hoặc chỉ còn viêm dạ dày mức độ nhẹ. Tác dụng giảm viêm dạ dày của Trà dây không có ở một số các loại tân dược khác.Những lý do thường gặp dẫn đến trị dạ dày không khỏi?Chắc chắn ai khi đau dạ dày đều đã dùng thuốc, có thể dùng thuốc giảm đau, kháng sinh, thuốc đau dạ dày hay từ kinh nghiệm như nghệ, mật ong...nhưng chỉ được một thời gian và tình trạng trở lại như củ. Các cơn đau thượng vị, khó tiêu, ợ chua, buồn nôn, nóng ngực lại xuất hiện khi không dùng thuốc.Vậy nguyên nhân đâu điều trị không hết?+ Dùng thuốc không đúng liều lượng, khuẩn tái nhiễm, kháng thuốc: Như đã biết, Nhiễm Helicobacter pylori (vi khuẩn H.P) là nguyên nhân chủ yếu gây loét Dạ dày – Tá tràng, chiếm tới 90% các nguyên nhân gây loét và là yếu tố gây ra nguy cơ Ung bướu. Nhiễm H.Pylori có thể lây trực tiếp từ người sang người, hầu hết là qua đường ăn uống. Khi người nhiễm dùng Khi người nhiễm dùng kháng sinh điều trị thì sẽ có thể diệt trừ khuẩn chỉ trong thời gian khoảng 15 ngày nhưng vấn đề là có thể bị kháng thuốc, khi điều trị lần tái nhiễm rất khó khăn. Khi điều trị H.P cần điều trị đồng thời cho người thân, tránh trường hợp lây và tái nhiễm từ chính người thân của mình.+ Điều trị dạ dày theo kinh nghiệm:Một số người có chia sẽ là dùng nghệ, mật ong điều trị dạ dày mãi nhưng không hết trước khi được hướng dẫn sử dụng Trà Dây. Thực ra, nghệ và mật ong rất tốt cho dạ dày nhưng không phải là thuốc để điều trị. Nghệ và mật ong có tác dụng kháng khuẩn ở mức độ thấp và quan trọng là không tan, bao phủ được dạ dày. Chỉ nên dùng Nghệ và Mật ong ở mức độ hỗ trợ có hạn chế vì nghệ và mật ong đều nóng.+ Ăn uống, nghỉ ngơi không hợp lý:Căng thẳng, suy nghĩ nhiều tác động xấu đến dạ dày, gây ra tình trạng đau thắt dạ dày liên tục. Ngoài ra, nên tuyệt đối hạn chế thức ăn chua, cay, nhiều dầu mỡ, không dùng bia rượu.+ Đã dùng Trà Dây nhưng không hiệu quả:
Chè Dây được nhiều công trình nghiên cứu về đánh giá hiệu quả đặc biệt trong điều trị dạ dày, nhất là diệt khuẩn HP ( xem thêm bên dưới). Nhưng không phải cứ dùng Trà dây là tác dụng vì phụ thuộc rất nhiều về xuất xứ, xử lý và bảo quản, liều lượng để sao Trà dây phát huy tác dụng tốt nhất. Thành phần quan trọng flavonoid và tannin có trong Trà dây dể bị mất đi, và đây chính là khác biệt của Chè Dây với bí quyết lưu giữ dược tính tốt nhất và Trà dây tự nhiên, làm nhiều bệnh nhân sau thời gian sử dụng ngỡ ngàng vì hiệu quả của thảo dược tự nhiên mang lại.

Điều trị bệnh tận gốc dạ dày với Trà dây 

Mỗi ngày chỉ cần dùng 20 -50 g trà dây cao bằng để hãm trà uống trong vong 15 ngày sẽ có hiệu quả.Thời gian điều trị:Hiệu quả Trà dây  mang lại chỉ sau khoảng 15 ngày sử dụng, các triệu chứng ợ hơi, ợ chua, buồn nôn, khó tiêu, đau thắt sẽ giảm đáng kể. Để điều trị dứt điểm cần sử dụng liên tục 3 tháng với trường hợp viêm loét, xung huyết. Với trường hợp khuẩn H.P cần dùng trên 4 tháng, nên khuyên người thân sử dụng cùng để tránh lây chéo qua ăn uống, sinh hoạt vợ chồng. Thêm thông tin về Trà Dây Chứng nhận và đánh giá của chuyên gia về tác dụng của Chè dây:- Như sự hiểu biết của chúng ta, Vi khuẩn Helicobacter pylori là nguyên nhân sinh viêm loét dạ dày – tá tràng và bệnh ung bướu dạ dày. Bởi vậy để điều trị bệnh dạ dày thường phải tiệt trừ vi trùng. Có nhiều phương thuốc để diệt trừ như sử dụng kháng sinh nhưng điều này gặp nhiều tác hại ngoài mong muốn như vi khuẩn kháng thuốc gặp khó khăn trong điều trị.

Kết quả nghiên cứu của Viện dược liệu ( Bộ y tế) về Chè DâyChè Dây có tác dụng diệt vi trùng, vi khuẩn, giảm độ axit tại dạ dày, giúp cho bệnh loét dạ dày dễ liền sẹo; cắt cơn đau do viêm loét hành tá tràng đạt 93,4%, cao hơn so với Alusi (loại thuốc chuyên trị bệnh viêm loét hành tá tràng hiện nay) là 89%, thời gian cắt cơn đau trung bình của chè Dây từ 8 đến 9 ngày, và Alusi là 17 ngày;Chè Dây cho kết quả khỏi bệnh hoàn toàn đối với bệnh nhân viêm loét dạ dày hành tá tràng là 43,18%, với Alusi là 9,44%, khỏi bệnh ở mức độ liền sẹo là của chè Dây là 36,36% ,với Alusi 30,56%. Sử dụng Trà Dây sapa bạn hoàn toàn yên tâm đó là loại chè sạch, không gây độc và không có tác dụng phụ."Theo nghiên cứu của tiến sĩ Vũ Nam, trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh,  Bệnh viện Y học cổ truyền Việt Nam- Bệnh nhân đau thượng vị điều trị  bằng chè dây có thời gian cắt cơn đau nhanh. Trung bình, chỉ sau 8-9  ngày, hơn 90% bệnh nhân hết đau, thèm ăn và có cảm giác ngon miệng,  người dễ chịu, ngủ ngon hơn. Các bệnh nhân nghiên cứu được nội soi trước  và sau điều trị, kết quả sau khi dùng chè dây cho thấy, có tới gần 80%  bệnh nhân liền sẹo. Như vậy, chè dây có tác dụng làm liền sẹo ổ loét dạ  dày rất cao.- Cũng theo kết quả nghiên cứu của tiến sĩ Vũ Nam, một tác dụng nữa của  chè dây với bệnh nhân viêm loét dạ dày - hành tá tràng là làm sạch  Helicobarter Pylori, đây là loại xoắn khuẩn, sống trên lớp nhày niêm mạc  dạ dày và gây ra bệnh này. Bên cạnh đó, do hàm lượng lớn flavonoid  trong chè dây có tác dụng chống viêm nên chè dây còn có tác dụng giảm  viêm niêm mạc dạ dày. Mức độ viêm dạ dày của bệnh nhân trước và sau điều  trị bằng chè dây giảm xuống rõ rệt, đa số hết viêm hoặc chỉ còn viêm dạ  dày mức độ nhẹ. Tác dụng giảm viêm dạ dày của chè dây không có ở một số  các loại tân dược khác.- Những kết quả tuyệt vời trong điều trị đau dạ dày của Chè Dây như trên được kiểm nghiệm bằng phương pháp phân tích thành phần có trong Chè Dây. Chè Dây là một loại dược liệu giàu chất flavonoid và tannin, chứa hai loại đường glucase và rhamnese. Chất flavonoid trong chè dây có tác dụng chống viêm, làm giảm viêm niêm mạc dạ dày. Chè dây còn làm sạch xoắn khuẩn Helicobarter Pylori (HP) sống trong niêm mạc dạ dày và gây ra bệnh viêm loét dạ dày, hành tá tràng…Kết quả thu được là hiệu quả khi sử dụng Chè Dây đối với người bị bệnh dạ dày là hơn 90% bệnh nhân đau dạ dày hết đau, thèm ăn, có cảm giác ngon miệng và người dễ chịu, ngủ ngon hơn.Lưu ý: Dùng Trà dây vào buổi sáng sớm trước khi ăn ( uống no có thể ) chè dây sử dụng lúc còn ấm sẽ có hiệu quả diệt khuẩn HP tốt nhất.

Cam kết hiệu quả điều trị tích cực sau 15 ngày dùng.

Không sử dụng cho phụ nữ có thai Theo y học cổ truyền, Chè Dây vị ngọt tính mát, có công dụng thanh thử nhiệt, tiêu việm, giải độc, thường được dùng để chữa các chứng bệnh như vị thống, mụn nhọt, tê thấp… Nghiên cứu hiện đại của các nhà khoa học Trung Quốc trên lâm sàng cho thấy, Chè Dây trị liệu các bệnh như cốt tuỷ viêm, viêm hạch cấp tính, viêm tuyến vú cấp tính, nhiễm khuẩn ngoại khoa, viêm họng và Amiđan cấp tính, viêm mủ tai giữa, viêm khí phế quản cấp tính, viêm thận cấp tính, thấp khớp giai đoạn tiến triển, viêm cơ, viêm răng lợi, mụn nhọt, đinh độc, eczema, nhiễm trùng vết thương.Chè Dây Mua Tại Búpxanh Đã được làm sạch chính vì vây khi mua về quý khách chỉ cần bỏ chè vào ấm sau đó tráng sơ qua nước nóng sau đo đổ nước vào để trong 3 phút là sử dụng được, đây là sản phẩm hoàn toàn tự nhiên không chất bảo quản.