---
published: true
hidden: false
title: Cây Thông Đất
twitter_large: true
image: cay-thong-dat.jpg
custom_excerpt: Cây thông đất tác dụng rất tốt đối với bệnh teo não, mất chí nhơ, Alzheimer, cho hiệu quả bất ngờ.
---

Cây thông đất mọc hoang ở rất nhiều nơi cây thất đất có nhiều loại mỗi loại có dược tính khách nhau trong điều trị cây thạch tùng răng cưa thuộc họ thông đất có tác dụng chữa bệnh mạnh nhất.

Sản phẩm Cây Thông Đất còn gọi là thạch tùng răng cưa, cây rau rồng có tác dụng chữa bệnh teo não, Alzhermer,

Những ngày đầu xuân năm 2013, người người đi trẩy hội đình chùa, còn tôi trong lòng không vui vì mới nghe tin anh bạn vong niên nhiều năm không gặp nay ốm yếu và không còn minh mẫn. Tôi quyết định gác những kế hoạch đầu xuân lại để đi thăm bạn, anh Ma Viết Tương, 67 tuổi nay đang ở thị trấn Bằng Lũng, Chợ Đồn, Bắc Cạn. Từ ngày nghỉ hưu đến nay hơn 7 năm, anh bắt đầu bị teo não đã được chẩn đoán xác định bởi chụp cắt lợp cộng hưởng từ tại bệnh viện lão khoa Trung ương.

Khi còn trẻ chúng tôi rất thân thiết cả trong công việc lẫn cuộc sống đời thường. Thế mà giờ anh không còn nhận ra tôi, mỗi bước đi hai chân díu vào nhau, thái độ thờ ơ, bàng quan, mắt nhìn tận đẩu tận đâu, hỏi những câu hỏi nghe cộc lốc và hết sức khó chịu: anh là ai, đến đây có việc gì, nghỉ rồi, không làm việc …

Thương anh mất trí nhớ, vận động khó khăn, không thể tự chăm sóc mình, phần lại buồn cười vì thấy cung cách ông anh đúng như vẫn đang là chi cục trưởng thuế hồi còn công tác. Chị Xim vợ anh, vốn là y sỹ lâu năm nói: anh không nhớ gì đâu, đi lạc chả biết đường về, tìm dắt về còn cãi lại thật lực.

Nhiều năm nghiên cứu các dược liệu và các bài thuốc chữa bệnh, tôi biết đến cây thông đất đã được nhiều kênh thông tin khoa học từ Mỹ, Nga, Trung Quốc dùng để chữa bệnh teo não, mất trí nhớ này. công dụng cây thông đất mới đây được tìm thấy ở vùng núi cao Việt Nam nên tôi có đưa mẫu cây thông đất cho chị Xim xem, nhà anh chị ngay ven rừng quốc gia Ba Bể nhiều khả năng là có cây này. Chị tìm thử cho anh uống 5-10 gram mỗi ngày bệnh teo não của anh có thể đỡ dần, chí ít là cải thiện.

Đây là cây thạch tùng răng cưa thuộc họ thông đất cây này có tác dụng gấp 10 lần cây thông đất chỉ sử dụng 1-2g trong ngày nều sử dụng quá liều sẽ có hiện tượng lôn ói.

Chị Xim tìm được đúng mẫu cây Thông Đất trên rừng, kết hợp với một số vị dược liệu bổ trợ theo nghiên cứu của tôi, kết quả 6 tháng sau trí nhớ và khả năng vận động, sức khỏe và toàn trạng của anh Tương cải thiện rõ rệt. Anh đã đi lại bình thường, có thể tự chăm sóc bản thân và đi ra ngoài không bị lạc đường nữa. Một năm sau, tức là sau tết 2014, chúng tôi trở lại huyện Chợ Đồn thăm anh, anh đã vui vẻ tay bắt mặt mừng, ngồi nhậu cũng nhau kể chuyện “ngày xưa” suốt mấy tiếng đồng hồ.

Bệnh teo não, mất trí nhớ và cây thông đất

Teo não, mất trí nhớ là bệnh lý gây nên bởi sự thoái hóa, chết và gián đoạn dẫn truyền giữa các tế bào thần kinh khiến thông tin dẫn truyền từ trung khu tới các bộ phận chức năng bị gián đoạn, não bộ không hoàn thành được chức năng và nhiệm vụ của mình. Đối tượng hay gặp là những người lớn tuổi, đối tượng sau tai biến, đột quỵ, chấn thương não, người thường xuyên làm việc trong môi trường căng thẳng, áp lực.

Dấu hiệu sớm của bệnh là đãng trí, hay quên, giảm khả năng ghi nhớ cụ thể hơn là quên các từ ngữ, quên tên gọi, quên vị trí để các đồ vật quen thuộc… Nặng hơn nữa là sự nhầm lẫn thường xuyên, mất dần trí nhớ gần khó chịu, cáu gắt, đau đầu, mất ngủ, giảm khả năng phối hợp động tác, hành vi. Cuối cùng mất hết ngôn ngữ, mất trí nhớ, quên cách ăn cơm, uống nước, vệ sinh cá nhân… tàn phế và tử vong.

Xuất sứ và công dụng cây thông đất

Người ta còn gọi tên khác là thạch tùng thân gập, hay cây râu rồng.

 thông đất và cây thông dùiBên trái là cây thông đất hay cây thông dùi khô bên phải là cây thạch tùng răng cưa khô chúng tôi bán giá 2tr/kg

Tác dụng cây thông đất trong điều trị bệnh teo não, mất trí nhớ

Cây thông đất, tên khoa học: Huperzia squarrosa thuộc Họ thông đất: Lycopodiaceae. Thông đất còn có tên gọi khác là thạch tùng thân gập. Hoạt chất chính của thông đất là Huperzine A. Chất này được các nhà khoa học Trung Quốc cô lập lần đầu tiên vào năm 1948. Alcaloide này có thể dễ dàng xuyên qua hàng rào máu não và tác động trực tiếp lên các tế bào thần kinh não bộ.

Huperzine A có tác dụng tăng cường dẫn truyền thần kinh, ngăn chặn hình thành các mảng bám, đám rối trong não, nuôi dưỡng tế bào não từ đó có đáp ứng rất tốt với các bệnh Alzheimer, teo não và sa sút trí tuệ và các bệnh có liên quan đến tổn thương tế bào thần kinh não bộ.

Theo kết quả báo cáo trong nghiên cứu của viện quốc gia Hoa Kỳ (NIH,USD)

Hiệu lực ức chế men phân hủy chất dẫn truyền thần kinh Ach của Hyperzine A tương tự hoặc cao hơn chất ức chế AchE đang dùng trong tây Y điều trị Alzhermer, sa sút trí tuệ như: physostigmine, galanthamin, Donepezil… Cụ thể là khả năng thâm nhập qua hàng rào máu não tốt hơn, sinh khả dụng đường uống cao hơn và thời gian tác dụng kéo dài hơn

Một thử nghiệm lâm sàng chứng minh tác dụng cải thiện ghi nhớ, suy giảm nhận thức, chức năng của cây thông đất được tiến hành bởi đại học Y- Chiết Giang (Trung Quốc) trên 50 bệnh nhân có dấu hiệu suy giảm trí nhớ, sa sút trí tuệ.  Kết quả thật tuyệt vời, có đến 58% trường hợp có cải thiện rõ rệt về trí nhớ, nhận thức và hành vi chỉ sau khi dùng 0,2 mg Huperzine A trong vòng 10 ngày

Mô tả: Cây mọc trên đất rồi vươn lên; thân cao 30-50cm, phân nhánh nhiều. Lá mọc sít nhau, hình dải nhọn. Bông rất nhiều, tương đối nhỏ, treo thõng ở đầu các cành nhỏ bên, màu nâu nhạt. Túi bào tử gần hình cầu, hai mảnh vỏ không đều nhau.

Bộ phận dùng: Toàn cây - Herba Lycopodiellae Cernuae.

Nơi sống và thu hái: Loài của Trung Quốc và các nước nhiệt đới Á châu. Ở nước ta, cây mọc rất thông thường trong các rừng thưa, các savan, ưa sáng, chịu được hạn, chịu nóng ở nhiều nơi thuộc các độ cao khác nhau.

Thành phần hóa học: Trong cây có một alcaloid là cernuin và một lượng nhỏ nicotin.

Tính vị, tác dụng: Vị đắng, cay, tính ấm; có tác dụng khu phong khử thấp, thư cân hoạt huyết, trấn khái, thu liễm chỉ huyết và lợi niệu. Ở Vân Nam (Trung Quốc), cây được xem như có vị ngọt, hơi đắng, tính bình; có tác dụng thanh can minh mục, khu phong chỉ khái, giải độc, chỉ huyết an thai, thư cân hoạt huyết, lợi niệu.

Công dụng, chỉ định và phối hợp: Người ta thường dùng chữa viêm gan cấp tính, mắt sưng đỏ đau, phong thấp nhức xương và ho mạn tính. Liều dùng 5g, sắc uống, hay phối hợp với các vị thuốc khác.

Ở Vân Nam (Trung Quốc) được dùng trị đau khớp xương, mồ hôi trộm, quáng gà, tiểu tiện bất lợi, có triệu chứng đẻ non, bỏng lửa, trẻ em bị tê liệt sau di chứng.

Ở Malaixia, nước sắc cây dùng làm thuốc rửa trị phù thũng và cũng dùng trị ho. Tro cây ngâm trong giấm dùng chườm chữa phát ban da.

Thông tin dành cho bạn:

thông đất là thảo dược quý có tác dụng rất tốt trong việc phòng ngừa teo não, Alzheimer, sa sút trí tuệ tuổi già. Sản phẩm này đã được nghiên cứu chứng minh hiệu quả và bào chế thành dạng viên nén rất tiện dùng.

Việc sử dụng cây thông đất rất đơn giản trong việc điều trị bệnh teo não mỗi lần sử dụng khoảng 3g hay 1 đến 2 cây nhỏ sắc nước uống nếu kết hợp với các thảo dược khác sẽ cho hiệu quả tốt hơn

Lưu ý cây có hoát chất mạnh nếu uống quá liều gây ra nôn ói. khi sử dụng thông đất không nên dùng chất kích thích.

Cây thông đất sử dụng liều rất thấp chỉ 1 cây nhỏ hoặc nửa cây lớn cây dài nhất chỉ 1 gang tay.