---
published: true
hidden: false
title: Cây cà gai leo
twitter_large: true
image: ca-gai-leo.jpg
custom_excerpt: Cây cà gai leo là một trong những loại dược liệu quý có khả năng chữa viêm gan b, men gan cao, gan nhiễm mỡ rất hiệu quả.
---

Cây cà gai leo, tác dụng cây cà gai leo, địa chỉ bán cây cà gai leo chữa bệnh gan cà gai leo hỗ Trợ Viêm Gan vi rút B, xơ gan, men gan cao hiệu quả, cà gai leo nay được trông ở nhiều nơi làm dược liệu.

Cây cà gai leo là dược liệu quý đã dược sử dụng từ xa xưa Cây cà cai leo  là cây mọc hoang được ghi trong sách của Giao Sư Đỗ Tất Lợi có tên khác là cây cà quánh, cà hoa tím có tác dụng chữa các bệnh về gan vàng da, giải độc do di ứng…

Cây cà gai leo thường được thu hoạch tại khu vực miền trung, hiện nay cũng được trồng rất nhiều tại các tỉnh miền trung và phía bắc.

Mới đây các nhà nghiên cứu Việt nam đã làm sáng tỏ thêm Cây cà gai leo có tác dụng hỗ trợ bệnh viêm gan vi rút b, men gan cao, gan nhiễm mỡ…

Cây Cà Gai Leo mọc ở nhiều nơi trong cả nước, cây cà gai leo mọc thành bụi và mọc ở những nơi rập rạp như bụi tre, thần cây là loại gỗ mềm, lá mọc so le, toàn thân có gai nhọn sắc lá lá cây khuyết  ở đầu lá mặt dưới của lá có gai giống ở thân lá và thân cây có lông, lông ở lá nhiều hơn, hoa màu trắng tím, tím tùy thuộc vào nơi sinh trưởng, quả màu xanh khi chín màu đỏ.

Tác dụng cây cà gai leo

Cây cà gai leo  Cây cà gai leo cà gai leo chữa bệnh gan, viêm gan, xơ gan, men gan, viêm gan b

Công dụng Cây Cà Gai Leo có tác dụng kích thích tiêu hóa, lợi tiểu bảo vệ gan giải độc gan, men gan cao, gan nhiễm mỡ, xơ gan, phong ngừa ung bướu gan …

Thành Phần Hóa Học Cây Cà Gai Leo: Toàn cây và nhiều nhất ở rễ có ancaloit. Trong rễ còn có tinh bột, saponozit, flavonozit solasodin, solasodinon, glycoalcaloid...

Cách sử dụng cà gai leo cây được thu hái về cắt nhỏ toàn cây phơi khô khi sử dụng thì sao vàng hạ thổ (để cháy hết lông cây nếu không sao thì khi uống có cảm giác ngứa cổ gây ra viêm họng)

Y học Việt Nam và thế giới đánh giá rất cao. Đây là cây thuốc nam được đánh giá tốt nhất hiện nay về tác dụng giải độc gan. Trong cây cà gai leo có chât Glycoalcaloid tác dụng ức chế sự sao chép  virus viêm gan vi rút B. Loại thực vật này còn có thể giúp giải rượu, giải độc gan.

Khoa học nghiên cứu ra rằng cà gai leo kết hợp với mật nhân cho chung ta kết quả rất cao khi uống.

Cây cà gai leo khô chữa xơ gan cổ trướng

Trong bộ phận của cây cà gai leo thì bộ phân rễ là quý giá nhất toàn bộ dược liệu nằm ở phần rễ cây, chuyện kể khi dùng rễ cà gai leo chà vào răng thì chúng ta đi uống rượu sẽ không say, và thực tế chỉ ra khi ta cho rễ cây cà gai leo vào ly rượu mạnh khoảng 5 phút và chúng ta thử lại độ rượu giảm chỉ còn 2/3.

Rễ cà gai leo có tác dụng giải độc nhanh do có nhiều chất Glycoalcaloid tác dụng ức chế sự sao chép  virus viêm gan.

Cây cà gai leo được thu hái quanh năm người ta thu cà gai về chặt nhỏ phơi khô trước khi sử dụng sao vàng hạ thổ mỗi lần sử dụng 50g - 100g cho vao ấm sắc đổ khoảng 1,5 lít đun sôi nhỏ nửa trong 30 phút để các chất hòa tan trong nước sau đó sử dụng như nước trà.

Dùng chữa bệnh xơ gan cổ trướng, viêm gan b cây cà gai leo kết hợp cây an xoa 100g, nấm lim xanh 30g và rễ cây xáo tam phân 50g có thể cho thêm nhiều vị khác.

Sử dụng chữa men gan , phòng ngừa ung thư, cà gai leo 30g, diệp hạ châu 30g hay còn gọi là cây chó đẻ và cây dừa cạn 30g sắc nước uống phòng ngừa bệnh gan, ung thư gan.

Có một số trường hợp dùng cây cà gai leo kết hợp với rễ cây mật nhân chữa viêm gan b cũng khá hiệu quả, sử dụng bài trên tuy giá thành cao nhưng hiệu quả tốt nhất.

Cây cà gai leo thường được sử dụng để giải độc phòng ngừa bệnh chính vì vây những người thường xuyên phải dùng rượu, bia thì nên sử dụng cây cà gai leo để giải độc gan phòng ngừa bệnh.

Sử dụng cà gai leo cũng làm cho làn da khỏe mạnh, mịn màng.

Khi sử dụng cà gai leo nên sao vàng hạ thổ để sử dụng không bị khan tiếng.