---
published: true
hidden: false
title: Nấm ngọc cẩu
twitter_large: true
image: namngoc.jpg
custom_excerpt: Nấm ngọc cẩu một loại dược liệu quý giúp tăng cường sinh lý, liệt dương, mộng tinh, di tinh, rối loạn tiền đình.
---

Nấm ngọc cẩu được thu hái trong rừng tự nhiên người ta đem về rửa sạch sau đó cắt mỏng để phơi khô hay sây, hàng nguyên củ khó sấy và phơi hơn, sản phẩm tại búp xanh luôn đảm bảo chất lượng tốt nhất.

Nấm ngọc cẩu dùng chữa bệnh sinh lý rất hiệu quả địa chỉ bán nấm ngọc cẩu

Nấm Ngọc Cẩu có tên gọi khác là tỏa dương, củ gió đất, nhục thung dung sapa nấm ngọc cẩu được mọc tự nhiên trong rừng nơi có độ ẩm cao thường mọc trong các bụi rậm.

Loại nấm ngọc cẩu hiện nay được thu hoạch trong tự nhiên rửa sạch để sây khô, đóng gói để bảo quản.

Nấm ngọc cẩu được dùng với tên thuốc là tỏa dương, còn tên nấm ngọc cẩu vì nấm mọc ra giống hình của quý của loài chó nên được gọi là nấm Ngọc Cẩu.

Về công dụng của nấm ngọc cẩu chữa yếu sinh lý, liệt dương, mộng tinh, di tinh, bổ thận dương, bổ thận âm, tốt cho phụ nữ sau sinh, đặc biệt loại nấm này là dùng được cho cả nam và nữ mà công dụng lại tốt.

Tác dụng nấm ngọc cẩu

Nấm Ngọc Cẩu thật ra mọc ở đâu cũng tốt chứ không thể nói là tây phong linh mới tốt, bài báo nói nấm mọc ở tây phong lĩnh mới tốt những không đưa ra con số chứng minh khoa học mà chỉ đưa ra câu nói chung chung.

Nấm ngọc cẩu là một trong những vị thuốc có khả năng tăng cường sinh lý rất mạnh chí vì vậy nên khi sử dụng cũng nên hạn ché.

Nấm thường dùng để chữa liệt dương, yếu sinh lý, đau nhức, phụ nữ sau sinh, ngoài ra nấm rất tốt cho tiêu hóa đầy hơi trướng bụng, nấm có tác dụng chữa rối loạn tiền đình.

Công dụng nấm ngọc cẩu

Nấm ngọc cẩu theo kinh nghiệm sử dụng thì loại củ non có tác dụng tốt hơn loại củ già và củ tốt hơn hoa

Trong đông y dùng nấm ngọc cẩu để bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, mạnh tình dục, bổ tỳ vị, nhuận tràng, thông tiểu. Chủ trị yếu sinh lý, liệt dương, lãnh cảm, đau lưng, mỏi gối, biếng ăn. Đặc biệt khi vi thuốc nấm ngọc cẩu được phối hợp với một số vị thuốc khác điều trị rối loạn tiền đình cho hiệu quả rất tốt. 

Đối tượng sử dụng nấm ngọc cẩu

Nấm ngọc cẩu thường dược dùng chữa bệnh yếu sinh lý, xuất tinh sớm

Chữa mộng tinh, di tinh

Dùng chữa đầy hơi trướng bụng

Dùng trong trường hợp bị liệt dương.

Dùng làm thuốc bổ thận

Nấm ngọc cẩu ngâm rượu 

Rượu nấm ngọc cẩu: dùng khai vị vừa giúp ăn ngon miệng mà còn giúp sức khỏe cường tráng: nấm ngọc cẩu phơi khô có thể chọn hàng sắt nát hay nguyên củ rửa sạch để cho ráo nước sau đó bỏ vào bình ngâm từ 3- 5 lít rượu trong 1 tháng là sử dụng được  Rượu có màu đỏ sẫm, vị đắng chát, mùi thơm mỗi ngày uống hai lần mỗi lần 2 ly nhỏ

Rượu nấm ngọc cẩu để càng lâu càng tốt theo kinh nghiệm thì nên ngâm với một số thảo dược khác có tác dụng cao hơn, bổ, tốt cho thận, sức khỏe cường tráng.

Có thể ngâm thêm nhiều loại thảo dược khác như ba kích hay nhục thung dung và dâm dương hoắc.

Ngâm rượu thuốc để càng lâu thì mới tốt nên uống vừa phải để có tác dụng chữa bệnh uống quá nhiều không tốt cho cơ thể.