---
published: true
hidden: false
title: Rễ Cây Bồ Công Anh
twitter_large: true
image: bo-cong-anh.jpg
custom_excerpt: Rễ cây bồ công anh tác dụng chữa ung thư máu, chữa viêm gan, tắc tia sữa.
---

Cây bồ công anh mọc hoang ở nhiều nơi cây bồ công anh được bán tại búp xanh là cây được thu hái ở miền trung, toàn bộ cây được sử dụng làm thuốc thân và lá có giá rẻ hơn còn rễ thì giá cao hơn. thân lá trước đây thường dùng để chữa tắc tia sữa, máu nhiễu mỡ.. mới đây người ta đã tìm ra thành phần kháng ung thư máu từ rễ cây bồ công anh.

Rễ cây bồ công anh được dùng chữa bệnh ung bướu, Rễ bồ công anh tác dụng chữa ung thư máu

Cây bồ công anh Việt Nam còn gọi là rau bồ cóc, diếp hoang, diếp dại, mũi mác, rau lưỡi cày.

Mô tả cây thuốc bồ công anh

Là loại cây nhỏ sống hàng năm, thường cao khoảng 1 – 3 m, thân mọc thẳng, nhẵn, không cành hoặc rất ít cành. Lá cây có nhiều hình dạng, lá và thân có nhựa màu trắng như sữa, vị hơi đắng. Hoa màu vàng hoặc tím.

Phân bố, thu hái và chế biến

Bồ công anh mọc hoang tại nhiều tỉnh miền Bắc nước ta.

Đây là loại cây rất dễ trồng bằng hạt, mùa trồng vào tháng 3-4 hoặc 9-10, cũng có thể trồng bằng mẩu gốc, sau 4 tháng là có thể thu hoạch được.

Thường thì nhân dân ta hái lá về dùng tươi hay phơi hoặc sấy khô để dùng dần, không cần chế biến gì đặc biệt.

Tác dụng rễ bồ công anh

Bồ công anh Việt Nam là một cây vị thuốc kinh nghiệm trong nhân dân để chữa bệnh sưng vú, tắc tia sữa.

Rễ cây còn có tác dụng ức chế sự phát triển của khối U, thường dùng để hỗ trợ điều trị bệnh Ung thư

Thường được kết hợp với các cây thuốc nam khác để chữa bệnh đau dạ dày, ăn uống kém tiêu.

Ngoài ra cây còn được dùng để chữa mụn nhọt đang sưng mủ, hay bị mụn nhọt,

Đối tượng sử dụng rễ bồ công anh

Người bị đau dạ dày

Phụ nữ bị tắc tia sữa

Bệnh nhân Ung thư, đặc biệt ung thư máu

Người mắc bệnh đường ruột, tiêu hóa kém

Liều dùng

Liều dùng hàng ngày khoảng 20-40 g lá tươi hoặc 10-15 g lá khô (hay cành và lá khô).

Thường dùng dưới dạng thuốc sắc có thêm đường cho dễ uống.

Ta có thể dùng riêng hoặc phối hợp với các vị thuốc khác như ( Lá khôi, chè dây, khổ sâm ).

Nếu dùng giã nát đắp ngoài thì không kể liều lượng.

Đơn thuốc có vị rễ bồ công anh

Hỗ trợ điều trị Ung thư: Rễ bồ công anh 20g, cây xạ đen 40g sắc với 1 lít nước uống hàng ngày

Chữa ăn uống kém tiêu, hay bị mụn nhọt: lá bồ công anh khô 10-15 g; nước 600 ml (khoảng 3 bát con); sắc còn 200 ml (1 bát) (có thể đun sôi kỹ và giữ sôi trong vòng 15 phút); uống liên tục trong vòng 3-5 ngày, có thể kéo dài hơn.
Chữa sưng vú, tắc tia sữa: hái 20-40 g lá bồ công anh tươi, rửa sạch, thêm ít muối, giã nát, vắt lấy nước uống, còn bã dùng đắp lên nơi vú sưng đau. Thường chỉ dùng 2-3 lần là đỡ.

Chữa đau dạ dày: lá bồ công anh khô 20 g; lá khôi 15 g; lá khổ sâm 10 g; thêm 300 ml nước, đun sôi trong vòng 15 phút, thêm ít đường vào, rồi chia 3 lần uống trong ngày. 

Uống liên tục trong vòng 10 ngày, sau đó nghỉ 3 ngày rồi uống tiếp cho đến khi khỏi.

Cây bồ công anh có tác dụng trị ung thư máu hiệu quả, kết hợp với cây dừa cạn 50g  hoa kim châm hiểu quả cao

Bồ công anh được kết hợp với cây dừa cạn có tác dụng ức chế và chữa bệnh ung thư máu rất hiệu quả, theo kinh nghiệm có thể sử dụng sâm đại hành và cây hoa kim châm