---
published: true
hidden: false
title: Cây chùm ngây
twitter_large: true
image: chum-ngay.jpg
custom_excerpt: Cây chùm ngây chữa cao huyết áp, phòng bệnh tim mạch... cung cấp nhiều vitamin thiết yếu.
---

Cây chùm ngay được ứng dụng nhiều trong trong đông y, thực phẩm, cây chùm ngây được xuất khẩu sang hàn quốc, trung quốc, nhật... sản phẩm yếu câu khắt khe về chất lượng. tại Búpxanh chúng tôi chủ yếu cung cấp sỉ & lẻ phục vụ trong nước.

Cây chùm ngây hiệu quả chùm ngây có tác dụng chữa bệnh cao huyết áp cung cấp vitamin cần thiết cho cơ thể

Cây Chùm Ngây  ngay được trồng và mọc ở nhiều nơi có công dụng chữa cao huyết áp rất kỳ diệu chỉ cần uống khoảng 2 kg thân chùm ngây, lá chùm ngây hoạc rễ chum ngay là khỏi bệnh huyết  ap cao. bệnh huyết áp co nhiều nguyên nhân khác nhau nhưng chủ yếu là do làm việc lao lực khiến cơ thể mỏi mệt chúng ta suy nghĩ nhiều thức khua gây  nên bệnh cao huyết áp các bạn không muốn mình bị cao huyết áp thì không nên suy nghĩ quá nhiều, thức khuya, làm việc quá sức, các bạn làm việc điều độ cung làm giảm được nguy co mắc bệnh huyết ap.
 
Khi bạn bị cao huyết ap gây nhức đầu làm việc mất tập chung thi bạn chỉ cần sử dụng  các sản phâm từ cây chùm ngây là bạn không phải no lắng về bệnh cao huyết ap nữa.
Tác dụng cây chùm ngây

Công dụng của cây chùm ngây: tốt nhất đối với các bệnh cao huyết áp mỡ máu còn các bệnh khác giảm hơn , kích thích hoạt động của tim và hệ tuần hoàn, hạ nhiệt, chống sưng viêm, ung bướu, ha cholesteronl, lợi tiểu, bảo vệ gan, đường huyết cao, táo bón, hạt chùm ngày dùng chữa đau răng, mụn cóc, giun san, không tiêu, đau bụng, sưng tấy ngoài da, đau thắt ngang hông, lưu thông máu. 
 
Công Dụng Chùm Ngây: Hạ cao huyết áp, máu nhiễm mỡ, tăng cường sinh lực cho những người yếu, kích thích hoạt động của tim và hệ tuần hoàn, chống u bướu, hạ nhiệt chống sưng viêm, lợi tiểu, hạ cholesterol, trị đường huyết cao, bảo vệ gan, chống nấm, rễ cây trị đau răng, hạt chùm ngây được dùng trị táo bón, mụn cóc và  giun sán, trị đau bụng, ăn không tiêu, nóng sốt, sưng tấy ngoài da và đau thắt ngang hông, giúp lưu thông máu huyết.

Ngày nay hạt Chùm Ngây để ép dầu, rang ăn.............làm giống để trồng

Lá chùm ngây dùng để nấu canh trong lá chùm ngây có trên 25 loại vitamin nhiều hơn cả thịt bò và thịt heo, lá, thân khô dùng làm trà còn rễ có thể dùng sắc hoặc ngâm rượu trong rễ chùm ngày có tác dụng tăng cường sinh lức tốt hơn lá.