---
published: true
hidden: false
title: Trà vằng
author: [doanbinh]
---

Theo quan niệm dân gian và y học hiện đại sữa mẹ rất tốt cho trẻ nhỏ phát triển, nhất là  trong 6 tháng đầu đời, trong 6 tháng đầu tiên trẻ nhỏ thường được nuôi hoàn toàn bằng sữa mẹ sẽ giúp trẻ phát triển tốt nhất về thể chất cũng như về trí não.

Để có được nguồn sữa dồi dào không it cặp cha mẹ đã tốn rất nhiều công sức để tìm hiểu tìm cách để nâng cao chất lượng sữa cung như nguồn sữa dồi dào cho con.

Trung tâm dược liệu xin giới thiệu với các mẹ về cây chè vằng giúp tăng lượng sữa và chất lượng sữa.

**Giới thiệu trà vằng tác dụng lợi sữa, còn gọi là chè vằng**

Cây trà vằng là dược liệu mọc hoang trong thiên nhiên là loại cây bụi dạng dây leo sồng dựa vào những cây khác, trà vằng thường tìm thấy rất nhiều trong tự nhiên.

Cây trà vằng còn gọi là chè vằng, dây vắng, mỏ sẻ, dây dâm trắng

Cây đã được ghi trong sách của giao sử Đỗ Tất Lợi " những cây thuốc và vị thuốc việt nam" tác dụng chữa đầy hơi, huyết áp, lợi sữa, chữa tắc tia sữa hiệu quả.

Trà vằng thường mọc ở những nơi đất trống có thể tìm thấy trà vằng ở nhiều nơi tại việt nam, số lượng trà vằng lớn nhất tại miền trung các tỉnh quảng ngãi, quảng trị...

Hiện nay người ta thường thu hoạch trong tự nhiên là chính trứ chưa có hàng trồng số lượng lớn để sử dụng.

**Công dụng trà vằng**

Trà vằng thường dùng chữa tắc tia sữa

Trà vằng dùng làm thuốc lợi sữa, tăng chất lượng sữa

Dùng giảm cân trong thời gian dài

Chữa cao huyết áp

Kháng viêm, phòng tránh hậu sản

Điều hòa kinh nguyệt

Ổn định đường huyết

Chữa bệnh rắn cắn

Dùng thanh nhiệt

**Đối tượng sử dụng trà vằng**

Trà vằng là loại cây mọc hoang dại không độc nên dùng nấu nước uống thay trà có tác dụng chữa bệnh hiệu quả trong các trường hợp sau.

Dùng cho phụ nữ sau sinh giúp kháng viêm phòng tránh hậu sản, phòng trồng áp se vú

Chữa bệnh tắc tia sữa khá hiệu quả

Làm nước uống có tác dụng lợi sữa, tắng chất lượng sữa, giúp chuyển hoa năng lượng dư thừa thành nguồn sữa có lợi cho em bé.

Dùng giảm cân sau sinh khá hiệu quả, những phụ nữ sau sinh muốn lấy lại vóc dáng bán đầu thì nên sử dụng trà vằng

Phụ nữ trong thời kỳ kinh nguyệt không đều dùng trà vằng nấu nước để sử dụng giúp điều hòa kinh nguyệt.

**Cách sử dụng trà vằng lợi sữa hiệu quả**

Sau khi sinh thường phụ nữ nên cho con bú mẹ sau 1 tiếng đầu tiên không nên bỏ sữa ban đầu đi vì đây là sữa non có tác dụng tốt nhất cho em bé, còn những người sinh mổ thì cố gắng cho em bé bú sớm nhất có thể, sau khi xuất viện nếu như lượng sữa về chưa nhiều thì nên dùng trà vằng để giúp cho lượng sữa về nhanh hơn, dồi dào, chất lượng hơn.

Khi em bé bú tự nhiên thì sữa sẽ tự tiết ra kết hợp uống trà vằng lưỡng sữa sẽ ra đều và chất lượng, ngay nay một số người thường mua máy hút sữa về để hút như vậy sau một thời gian lượng sữa sẽ giảm dần.

Liều thường sử dụng là 30g-50g sao vàng sắc nước uống khi nấu nên đun sôi kỹ như vậy thuốc mới ra hết được.

Nước trà vằng có vị đắng ngọt hậu tính mát nếu không uống được đắng có thể nấu liều lượng phù hợp để sử dụng.