---
published: true
hidden: false
title: Nấm lim xanh
author: [doanbinh]
---

Nấm lim xanh được thu hoạch từ những gốc lim, cây gỗ lim đã chết nâu năm người ta thu hoạch loại nấm quý giá này sử dụng để chữa bệnh, đây là loại nấm có tác dụng chữa ung thư tốt nhất hiện nay.

Nấm lim xanh một loại dược liệu quý chuyên chữa ung thư, ngoài chữa ung thư nấm lim xanh tự nhiên chữa bệnh xơ gan, viêm gan b hiệu quả

Trong những năm gần đây Nấm Lim Xanh được người tiều dùng lựa chọn sử dụng rất nhiều bởi Nấm Lim Xanh có tác dụng tăng sức đề kháng của cơ thể những ai đã và đang sử dụng nấm lim mới hiểu được giá trị thật sử của Nấm Lim Xanh khi cở thể mệt mỏi bạn chỉ cần một ly nước sắc của Nấm Lim Xanh sau khi uống khoảng 15 - 20 phút là người cảm thấy khỏe chở lại, những ai đang uông nấm lim thì ít khi bị bệnh vì khả năng phòng chống của nấm lim bệnh khá hiệu quả.

Nấm Lim Xanh có tác dụng hỗ trợ các bệnh ung bướu do vậy nấm lim được rất nhiều người sử dụng để hỗ trợ bệnh ung bướu nhất là các loại ung bướu gan, đại tràng, vú, cổ tử cung, phổi, tuyến giáp...

**Công dụng nấm lim xanh:**

Nấm điều hòa ổn định huyết áp, hạ đường huyết, bệnh viêm gan A,B,C, xơ gan cổ trướng, trợ tim, ngăm ngừa tai biến mạch máu não, tăng sức đề kháng của cơ thể, phòng ung bướu...

Nấm tử chi, xích chi và hắc chi Đây cũng những loại nấm lim được sử dụng thông dụng nhất loại nấm mọc ra từ rễ cây lim có giá trị chữa bệnh tốt nhất nhưng nấm phải có chân sử dụng mới tốt.

Những loại nấm lim mọc ra ở những bộ phận khác thường không có chân dài những của cây lim xanh này thường kém công dụng hơn riêng nấm bạch linh chi khá tốt nhưng rất hiếm khi có.

Nấm lim Xanh Tự Nhiên tên khoa học là Garnodema Lucidum mọc trên cây lim xanh, nấm lim xanh tốt nhất cho bệnh viêm gan b, xơ gan

**Tác dụng nấm lim xanh chữa ung thư**

**Đối Tượng Cần Sử Dụng Nấm Lim Xanh**

Những bệnh nhân đang điều trị bệnh ung bướu, đang xạ trị hay truyền hóa chất sử dụng nấm lim xanh có tác dụng giảm tác dụng phụ của thuốc như không rụng tóc, giữ men gan ổn đinh, tăng sức đề kháng giúp hồi phục nhanh.

Bệnh nhân sau khi mổ uống nấm lim xanh giúp nhanh liền vết thương, sức khỏe hồi phục nhanh.

Những người mắc bệnh viêm gan a, b,c men gan cao, gan nhiễm mơ, xơ gan cổ trương, chức năng gan yếu đều có thể sử dụng.

Những người có nước da xám do chức năng gan kém vàng da sử dụng một thời gian là hết vàng da.

Những người hay hồi hộp, nhịp tim nhanh, cao huyết áp sử dụng nấm lim xanh rất tốt.

Giúp bệnh nhân hồi phục nhanh hơn sau khi bị tai biến nấm lim xanh khi sử dụng thường xuyên chúng có tác dụng thải hết các mỡ dư thừa trong máu và độc tố ra ngoài do đó bệnh máu nhiễm mỡ khi sử dụng nấm lim xanh sau một thời gian sẽ bớt vì vậy bệnh tai biến được phòng tránh một cách hiệu quả.

Bệnh nhân đường huyết cao sử dụng 1 thời gian thì lượng đường trong máu ổn định.

Nấm lim xanh có tác dụng ngăm ngừa sự sâm nhập,  phát triển, tiêu diệt, của các gốc tế bào gốc tự do vì vây nấm lim xanh hỗ trợ , phòng ngừa ung bướu rất hiệu quả.

Nấm lim xanh không độc do vây khi sử dụng rất an toàn.

**Cách sử dụng Nấm Lim Xanh:**

Nấm lim xanh nguyên cây được thu hái sau đo phơi khô hoặc sấy khô để sử dụng, Nấm Lim Xanh sắt nhỏ tùy vào tình trạng bệnh mà sử dụng người nhẹ thì khoảng 20g còn người nặng thì 50g rửa sạch sau đó bỏ vào ấm nếu được ấm đất thì tốt, đổ khoảng 2 lít nước đun sổi nhỏ lửa trong vòng 30 -40 phút cho lượng nước cạn xuống còn khoảng 1-1,5 lít là dùng được chia ra các lần uống trong ngày, ngày hôm sau sắc lại thời gian dài hơn để cho thuốc ra hết sau đó uống hết trong ngày rồi bỏ bã sắc ấm mới.

**Lưu ý:** những người lần đâu tiên uống nấm lim cần phải uống từ từ cho quen ngày đầu tiên chỉ sử dụng khoảng 10g sau đó tăng dần, nên uống cách thuốc tây 30 phút vì nấm có tác dụng giải độc mạnh làm mất tác dụng của thuốc.