---
published: true
hidden: false
title: Cây bìm bịp
author: [doanbinh]
---

Tại sao cây bìm bịp lại được nhiều người sử dụng để chữa bệnh, cây bìm bịp tuy không hiếm nhưng có tác dụng kỳ diệu đối với bệnh xương khơp đã được bệnh việt 115 sử dụng trong nhiều bài thuốc, mới đây các nhà khoa học tìm ra nhiều hoạt chất chữa ung thư đặc biệt là ung thư hạch, vú, phổi..

Cây bìm bịp thường trồng làm bờ rào hay mọc hoang bỗng chốc trở thành cây thuốc chữa ung thư.

Câu chuyện về những bệnh nhân chữa khỏi ung thư nhờ ăn lá bìm bịp đang "nóng" ở Châu Á. Liệu cây bìm bịp có mang trong mình "sứ mệnh" cứu sống người bị ung thư hay không?

Cây bìm bịp (cây xương khỉ): Thuốc chữa ung thư đang được săn lùng ráo riết Có một loại cây mọc tự nhiên chẳng mấy ai biết đến, bỗng chốc nổi tiếng và được người dân Châu Á săn lùng ráo riết, thậm chí còn có người "bay" sang tận Malaysia để gặp đúng người đã nhờ nó mà "thoát chết".

Cây bìm bịp còn có tên khác là cây mảnh cộng, cây xương khỉ.

Bà Vương Tú Cầm (người Trung Quốc), là bệnh nhân bị ung thư buồng trứng giai đoạn 3, sau 10 tháng phát hiện bệnh thì chuyển biến xấu sang ung thư giai đoạn cuối.Sau khi nhận được thư điện tử của người bạn thân giới thiệu về chuyện ông Lưu Liên Huy ở Malaysia bị ung thư đã vượt qua được giai đoạn khó khăn nhất nhờ ăn lá bìm bịp 13 ngày.Chị đã không chần chừ mà ngay lập tức mua vé máy bay đi Penang, sau đó di chuyển đến Taiping (Malaysia) để tìm ông Lưu với hy vọng mình cũng sẽ may mắn như ông ấy dù chưa biết thực hư ra sao mà chỉ tin lời của bạn.Khi đến nơi, chị không chỉ được ông Lưu nhiệt tình hướng dẫn cách ăn rau, mà còn được động viên là yên tâm rồi bệnh sẽ đỡ.

Thân Lá bìm bịp có thể xem là cây cỏ, cũng có thể dùng làm rau ăn

Chị Vương đã ở lại Malaysia và ăn bìm bịp liên tục 10 ngày, sau đó xin một bọc lá mang về nhà uống tiếp thêm 5 ngày nữa.Trong lần hóa trị thứ 2 trước khi khi chị xét nghiệm CA125, chỉ số bệnh đã giảm 45%, khối u kích thước 4*5cm cũng đã biến mất.Trước khi hóa trị lần 2, bác sĩ hỏi chị có bị rụng tóc không nhưng chị cho biết tóc đã không có hiện tượng rụng như các bệnh nhân ung thư đang hóa trị khác.Bác sĩ khẳng định, lần hóa trị thứ 3 sẽ rất nặng, tóc chắc chắn sẽ bị rụng, tuy nhiên, sau khi hóa trị thì tóc chị lại tiếp tục giữ được an toàn.Tiếp tục hóa trị lần 4, chỉ số xét nghiệm máu CA125 của chị đã trở lại bình thường, chỉ số hiện tại giảm xuống còn 16,8 (trong khi đó chỉ số an toàn của người bình thường là dưới 36).Các bác sĩ cho biết, bệnh của chị đã tiến triển rất tốt, theo phác đồ điều trị ban đầu của bệnh án là phải hóa trị 6 lần nhưng chỉ làm đến lần thứ 4 là có thể dừng lại vì hiệu quả chữa bệnh tốt ngoài dự kiến.Chị Vương cảm thấy rất biết ơn trời đất vì đã nghe bạn mà tin tưởng chữa bệnh theo cách này, đồng thời chị cũng mang một ít cây về trồng tại nhà, tiếp tục ăn thêm trong vòng 4 tuần để nâng cao tác dụng phòng bệnh.

Thân Lá bìm bịp phơi khổ để sử dụng

Sau thời điểm đó, báo chí Trung Quốc cũng đã đăng tin về cây bìm bịp có nhiều tác dụng tốt cho sức khỏe như trị vàng da, thấp khớp, rối loạn kinh nguyệt, đau xương, bệnh thận…Ngoài cách ăn rau bìm bịp bằng cách làm nước ép uống, còn có thể nấu như một món canh ăn hàng ngày.Đây chỉ là bài chia sẻ riêng của chị Vương và chị cũng cho rằng cách chữa bệnh của chị không có căn cứ bởi một bằng chứng nghiên cứu khoa học nào cả, chỉ là cá nhân lựa chọn trong lúc mắc bệnh hiểm nghèo.

Chuyện dùng cây bìm bịp chữa ung thư chưa được giới khoa học xác nhận

Ngoài trường hợp của chị Vương, hiện tại ở Malaysia có rất nhiều bệnh nhân ung thư thực hiện theo cách chữa bệnh này. Ông Lưu cho biết, hàng ngày có hàng trăm cuộc gọi điện hỏi mua lá bìm bịp.Tác dụng chữa bệnh ung thư của cây bìm bịp còn được bệnh nhân viết riêng 1 trang blog để chia sẻ với cộng đồng. Những trường hợp chứng minh lá bịp bịp có thể chữa ung thư cũng được các trang mạng xã hội đưa tin nhiều.

Trên báo NewLife của Malaysia ngày 25/5/2011 cũng đã đăng tải về tác dụng của cây bìm bịp có thể chữa ung thư với tỉ lệ khỏe mạnh lên đến 90% nếu sử dụng đúng cách từ 4-6 tuần.

Nhưng đồng thời khuyến cáo độc giả rằng mỗi thể trạng bệnh đều khác nhau nên đây không phải là một bài thuốc được khoa học công nhận.

Hiện tại các nhà khoa học ở Đài Loan, Thái Lan và nhiều nước khác cũng đã quan tâm nghiên cứu về tác dụng của cây bìm bịp nhưng chưa đưa ra kết luận cuối cùng.

Ở bài viết tiếp theo, chúng tôi sẽ cung cấp thông tin đầy đủ hơn về tác dụng chữa bệnh của cây bìm bịp và một số công thức làm thuốc để độc giả quan tâm tiện theo dõi.

Cây bìm bịp (tên khoa học là Clinacanthus nutans, có tên khác là xương khỉ, mảnh cộng bìm bìm).

Đây là loại cây nhỏ, mọc thành bụi, có thể cao tới 3m. Lá nguyên, cuống ngắn, lá mặt hơi nhẵn, màu xanh thẫm. Cây được mọc hoang khá phổ biến ở rất nhiều vùng nông thôn Việt Nam và Châu Á. Hoa màu đỏ hay màu hồng, rủ xuống ở ngọn; tràng hoa có hai môi, môi dưới có 3 răng; bao phấn vàng xanh, quả hình trùy dài khoảng 1,5cm, cuống ngắn, chứa 4 hạt.

Theo y học cổ truyền, cây bìm bịp có vị ngọt, tính bình, có tác dụng thanh can (mát gan), lợi đảm (tăng tiết mật), khử ứ, tiêu thũng, chỉ thống (chống đau).

Các nghiên cứu còn cho thấy cây bìm bịp chứa nhiều sinh tố, khoáng chất, tanin, flavon, glycosid, của cerebrosid và glycerol có tác dụng trị mụn rộp ở mép, miệng.

Rau bìm bịp có mùi thơm nhẹ, có thể được ăn sống (khó ăn) và chủ yếu được dùng để luộc hay nấu canh.

Ngày nay rau bìm bịp thường dùng ăn kèm với lẩu cá, lẩu thịt hoặc nấu canh với thịt bằm, canh tôm, canh cua rất ngon và giàu dinh dưỡng.

Đây là loại rau rừng quen thuộc với bộ đội trong chiến khi qua các thời kỳ chiến tranh chống Pháp và Mỹ ở Việt Nam. Trong chiến trường ác liệt loài rau này được dùng thay cho một phần lương thực bị thiếu hụt
 
Một số bài thuốc chữa bệnh dân gian từ cây bìm bịp

- Dùng cho bệnh nhân viêm gan, vàng da: Cây bìm bịp 30g, lá vọng cách 15g, trần bì 15g, râu ngô 20g, sâm đại hành 10g sắc với 1,5 lít nước (còn 800ml) để uống trong ngày.

- Dùng trị bệnh phong thấp: Cây bìm bịp 30g, cây gối hạc 20g, tầm gửi dâu 20g, cây cổ trâu 20g. Các vị đem sắc với 1,5 lít nước, cạn còn 800ml chia ra uống trong ngày.

- Trị bong gân, xưng đau, gãy xương (dùng cây tươi): Bìm bịp tươi 80g, ngải cứu, sâm đại hành mỗi vị 50g. Đem xào nóng với giấm rồi đắp vào vết thương, lấy vải buộc lại để trong thời gian 5-6 tiếng. Day trì liên tục 5-10 ngày sẽ có kết quả.

- Chữa lở miệng: Lá mảnh cộng 20 - 60g rửa sạch, thêm chút nước giã nát lọc lấy nước ngậm và nuốt dần trong ngày.

- Chữa thoái hóa cột sống, gai cột sống đau nhức xương: Mảnh cộng tươi 80g, ngải cứu tươi 50g, củ sâm đại hành tươi 50g; tất cả giã nhuyễn, xào nóng với giấm, để âm ấm đắp vào chỗ bị bệnh, băng cố định lại.

Đắp buổi tối trước khi đi ngủ, sáng dậy gỡ ra, liên tục 5 -10 ngày. Nếu kết hợp với thuốc sắc uống tác dụng càng nhanh.

Cách chọn cây bìm bịp chất lượng

Theo một số thông tin trên báo chí thì dùng hàng tươi để sử dụng chữa bệnh, cây bìm bịp là loại cây thân mền lá của chúng rất dễ bị hư chỉ cần bỏ 1 -2 ngày là lá của cây bị thối như vậy các hoạt chất trong cây thuốc sẽ bị phân hủy, dùng tươi nếu nhà trồng được thì cắt đến đâu sử dụng đến đó.

Một số trường hợp sợ nhầm lẫn mới sử dụng cây bìm bịp tươi để chữa bệnh chứ ít ai dùng hàng tươi để chữa bệnh.

Cây bìm bịp theo nguyên lý tự nhiên

Cây bìm bịp khi trưởng thành lá sẽ bị rụng xuống chỉ có phần ngọn 30 -50cm trên ngọn mới có lá, cây bìm bịp mọc ngoài tự nhiên không bị tác động của con người về nước, phâm đạm thuốc kích thích chắc chắn sẽ tốt hơn hàng trồng rất nhiều, qua nhiều năm sử dụng thuốc cho người bệnh chúng tôi nhận thây hàng tự nhiên có chất lượng hơn hàng trồng.

Cách phân biệt cây bìm bịp tự nhiên và cây trồng

 

Cây bìm bịp trồng hàng khô

Cây bìm bịp tự nhiên hàng khô

Cây trồng có nhiều lá

Thân cây nhỏ

Khi phơi có màu xanh hơn

Hàng khô có mùi thơm, tanh it

Thân cây phơi khô mềm hơn

Cây tự nhiên ít lá

Thân cây to càng to càng tốt

Khi phơi có màu ngà ngà

Hàng khô có mùi thơm, tanh hơn

Thân cây phơi khô cứng

Cách sử dụng hiệu quả nhất đối với cây bìm bịp khô tự nhiên

Do quá trình phát triển chậm hơn hàng trồng nên chất lượng tốt hơn, thân cây cứng hơn do vậy khi sử dụng cây bìm bịp khô tự nhiên thì cần phải sắc 2-3 giờ bằng ấm điện, sắc 2 lần chất thuốc mới ra hết. Khi sử dụng cây bìm bịp cần thêm một số vị thuốc khác để có hiệu quả hơn.

Trên thị trường có một số người tìm hàng tươi để sử dụng, quả thật hàng tươi không tốt hơn hàng khô, trong quá trình sắc thuốc các thành phần không thay đổi thậm chí nước sắc cây khô có màu đậm hơn, vị đẫm hơn hàng tươi hàng tươi có vị khó uống hơn hàng khô.

Liều sử dụng hàng khô từ 50g -100g sắc nước uống, cây không có độc dùng dài ngày không có hại. quý khách cần sử dụng hãy liên hệ ngay để được tư vấn