---
published: true
hidden: false
title: Cây cỏ lào
author: [doanbinh]
---


Cây mọc hoang khắp nơi ở lào, ở việt nam cũng có nhưng ít hơn, cây được thu hoạch cắt nhỏ phơi khô để bảo quản sử dụng.

Cỏ lào hay còn gọi là Bớp bớp có tên quốc tế là: Chromolaena odorata (L.) King et Robinson (Eupatorium odoratum L.). Cỏ lào có vị hơi cay, tính ấm, có tác dụng sát trùng, cầm máu, chống viêm. Nước sắc Cỏ lào có tác dụng kháng khuẩn, ức chế được vi khuẩn gây mủ trên vết thương.

Cây cỏ lào còn có tên là cỏ Việt Minh, Cây cộng sản, cây phân xanh...

Cỏ lào, Bớp bớp - Chromolaena odorata (L.) King et Robinson (Eupatorium odoratum L.),

Thuộc họ Cúc - Asteraceae.

**Mô tả:**

Cây thảo mọc thành bụi, có thân cao đến 2m hay hơn. Cành nằm ngang, có lông mịn. Lá mọc đối, hình trái xoan nhọn, mép có răng, cuống dài 1-2cm, có 3 gân chính. Cụm hoa xếp thành ngù kép, mỗi cụm hoa có bao chung gồm nhiều lá bắc xếp 3-4 hàng. Hoa nhiều, có màu hoa đào. Quả bế hình thoi, 5 cạnh, có lông.

Cây ra hoa vào cuối mùa đông, đầu mùa xuân.

Ngọn cành mang hoa

**Bộ phận dùng:**

Toàn cây, chủ yếu là lá - Herba seu Folium Chromolaenae.

**Nơi sống và thu hái:**

Cây có nguồn gốc ở đảo Angti, được truyền bá vào nước ta, gặp nhiều ở các vùng đồi núi khắp nơi. Cỏ lào mọc rất khỏe, phát triển nhanh trong mùa mưa. Nó có khả năng tái sinh rất mạnh, cho năng suất cao 20-30 tấn/ha. Có thể thu hái lá và toàn cây quanh năm. Thường dùng tươi.

**Thành phần hoá học:**

Cỏ lào chứa 2,65% đạm; 0,5% phosphor và 2,48% kalium. Các bộ phận của cây đều chứa tinh dầu, alcaloid, tanin.

**Tính vị, tác dụng:**

Tác dụng của cây cỏ lào

Cỏ lào có một số tác dụng chính như sau:

Tác dụng cầm máu, sát trùng vết thương

Tác dụng hỗ trợ điều trị viêm dạ dày

Tác dụng kháng viêm vết thương ngoài da

Tác dụng điều trị lỵ, tiêu chảy

Tác dụng hỗ trợ điều trị viêm đại tràng

Cỏ lào có vị hơi cay, tính ấm, có tác dụng sát trùng, cầm máu, chống viêm. Nước sắc Cỏ lào có tác dụng kháng khuẩn, ức chế được vi khuẩn gây mủ trên vết thương và trực trùng lỵ Shigella.

Công dụng cỏ lào, chỉ định và phối hợp:

Thông thường ta hay dùng lá tươi cầm máu vết thương, các vết cắn chảy máu không cầm. Cũng được dùng chữa bệnh lỵ cấp tính và bệnh ỉa chảy của trẻ em; chữa viêm đại tràng đau nhức xương, viêm răng lợi, chữa ghẻ, lở, nhọt độc. Ở Trung Quốc, người ta dùng lá xát hoặc lấy nước bôi vào chân phòng vết cắn, bỏ lá xuống ruộng ngâm nát 1-2 ngày để trừ ấu trùng ký sinh trùng (thể xoắn ốc có móc câu ở đầu) phòng khi xuống ruộng khỏi bị lây. Cỏ lào dùng làm phân xanh có tác dụng diệt cỏ và làm giảm tuyến trùng ở trong đất.

**Cách dùng:**

Lá Cỏ lào pha dưới dạng xirô từ nước hãm (dùng lá non rửa sạch, vò nát, hãm trong nước nóng, cứ 5g lá lấy 15ml nước hãm, sau đó đem phối hợp với đường, cứ 500ml nước hãm hòa với nước pha 900g đường đã đun sôi) dùng chữa lỵ và ỉa chảy. Nước sắc Cỏ lào dùng uống chữa đau nhức xương. Lá non nấu tắm chữa ghẻ, khi tắm dùng bã xát vào mụn ghẻ trong vòng 5-6 ngày là khỏi. Lá tươi vò hay giã đắp cầm máu vết thương.

Ứng dụng lâm sàng của Cỏ lào

*Chữa lỵ trực trùng và ỉa chảy:*

Dùng 12g cỏ lào sắc lấy nước, pha thêm đường, chia 3 lần uống trong ngày.

*Chữa đau nhức xương:*

Dùng cỏ lào 8g tươi, dây đau xương 12g; sao vàng, sắc nước uống trong ngày. 

*Phòng đỉa cắn:*

Trước khi lội xuống nước, hái cành lá cỏ lào, giã vắt lấy nước cốt, bôi xoa khắp chân đùi.

*Chữa viêm nhiễm đường ruột, tiêu chảy:*

Dùng 150g lá tươi (hoặc 50g lá khô) hãm nước sôi uống hàng ngày.

*Chữa máu chảy không ngừng do bị đỉa, vắt cắn:*

Vò lá cỏ lào xát vào thì cầm ngay.

*Hỗ trợ điều trị các vết thương phần mềm, bầm tím do tai nạn:*

Dùng 1 nắm lá cỏ là tươi giã nát đắp vào vết thương. Mỗi ngày làm 1 lần, duy trì làm khoảng 3-4 lần. Có tác dụng giảm đau, chống sưng, cầm máu, giúp vết thương chóng lành rất tốt và hạn chế viêm nhiễm.

*Chữa lỵ trực khuẩn:*

Lá và ngọn Cỏ Lào tươi 1 nắm to (150g) rửa sạch, cắt nhỏ, hãm với nước nóng 80oC (nước sôi để 5 phút trời lạnh, 10 phút trời nóng) trong 2 giờ với 500ml nước, giữ ấm bên ngoài đảm bảo 80oC hoặc sau 15 phút lại đun 2 phút. Rút nước, vắt kiệt nước trong bã, lọc lấy nước thuốc rồi cô còn 150ml. Thêm 30 – 50g đường, đun sôi cho tan. Người lớn uống mỗi lần 50 ml x 3 lần/ngày; liên tục đến khi khỏi. Nếu đi lỏng mất nước cần cho uống nước cháo loãng (gạo + khoai lang 1 củ nhỏ) pha muối (tốt hơn oresol vì phân sẽ mau thành khuôn) mỗi ngày 500 – 600ml nước cháo loãng.

*Hỗ trợ điều trị bong gân:*

Lá cỏ lào rửa sạch rồi giã nát, bó vào chỗ bị bong gân.

*Chữa vết thương mắt do xước hoặc loét giác mạc*

Trong trường hợp này người bệnh có thể bị mù do trực khuẩn mủ xanh hoặc bệnh sẽ nặng nếu dùng thuốc nhỏ mắt có cocticoid. Bằng bài thuốc đơn giản có thể chữa khỏi bệnh. Ngọn Cỏ Lào và lá non 50g rửa thật sạch, giã nát trong cối chày sạch. Dùng 2 miếng gạc sạch chia thuốc gói thành 2 gói. Đặt vào bát sạch, cho vào nồi áp suất hấp (15 phút kể từ lúc thấy xì hơi). Nếu không có nồi áp suất có thể hấp cách thuỷ 30 phút (kể từ lúc nước sôi đến lúc ngừng đun). Mắt nạn nhân rửa sạch bằng nước muối 2% đun sôi để nguôi; đắp gói thuốc rồi băng lại để nạn nhân nằm ngửa. 12 giờ thay thuốc một lần. Nếu bệnh nhẹ thì 24 giờ là khỏi..

*Điều trị viêm dạ dày:*

Kết hợp: Lá khôi, cây dạ cẩm, cỏ lào, tam thất nam sắc uống với tỷ lệ như sau:

Lá khôi 30g, cỏ lào 20g, dạ cẩm 20g, tam thất nam 5g sắc nước uống hàng ngày. Cách dùng trên là kinh nghiệm quý báu của đồng bào các dân tộc vùng cao Tây Bắc.

*Điều trị viêm nhiễm đường ruột, tiêu chảy:*

Dùng 150g lá tươi (hoặc 50g lá khô) hãm nước sôi uống hàng ngày.

*Điều trị vết thương ngoài da:*

Dùng 1 nắm lá cỏ là tươi giã nát đắp vào vết thương. Mỗi ngày làm 1 lần, duy trì làm khoảng 3-4 lần sẽ giúp vết thương rất chóng lành và hạn chế viêm nhiễm.

*Điều trị viêm đại tràng:*

Cỏ lào khô 20g, khổ sâm 10g, bạch truật 25g sắc nước uống trong ngày.

